# 附录

<div class="page-range">Pages: 344-418</div>

<div class="page-marker" data-page="344">Page 344</div>

<div class="page-marker" data-page="345">Page 345</div>

## I. 课文译文
- 课文译文的使用符号如下：
（）-・表示原文没有,但翻译成汉语时必
须增添的词语。
〈〉ー＞表示原文有,但翻译成汉语时不需
要的词语。
甲/乙表示甲乙都可以。
## 第1课 小李是中国人
## 基本课文

1. 小李是中国人。
2. 森先生不是学生。
3. 林先生是.日本人吗?
4. 小李是却策划公司的职员。
A 甲:我姓李。（您）是小野女士吗?
乙：是的，（我）是小野。
B 甲:森先生是学生吗?
乙:不,不是学生。是公司职员。
C 甲:您是吉田先生吗?
乙:不,不是。我是森。
D 甲：小李是JC策划公司的职员吗?
乙:是的。

## 应用课文

飞机准点到达成田机场。小野绿和同事森健
太郎在候机大厅等着小李。小李办完入境手续,
到大厅后,看到写着“李秀麗様”字样的牌子。
（小李朝牌子的方向走去）
李:（您）是JC策划公司的小野女士吗?
小野:是的，我是小野。是李秀丽女士吗?
李:是的,我是李秀丽。初次见面,请多关照。
小野:初次见面。我叫小野绿。
（森在ー旁插活）
森:李女士,你好!
李：（您）是吉田先生吗?
森:不，我不是吉田。（我）是森。
李:啊,是森先生呀。对不起。
森:没关系。请多关照。
李:我是李秀丽。以后请您多多关照。
## 第2课 这是书
## 基本课文

1. 这是书。
2. 那是什么?
3. 那是谁的伞?
4, 这个照相机是史密斯先生的。
A 甲:这是电视机吗?
乙：不,那不是电视机。是计算机（个人电脑）。
B 甲:弥是什么?
乙:这是日语书。
C 甲:森先生的包是邮个?
乙:是那个。
D 甲:那个笔记本是谁的?
乙:是我的。
## 应用课文：家人的照片
小李计划先在涩谷的某宾馆住一段时间,然
后再搬到公寓里。这天,小野来宾馆看望小李。
两人在大厅喝茶。
（小李从包里取记事本时,以记事本里掉出ー张
照片）
小野:小李,那是什么?
李:这个吗?这是（我）家人的照片。
小野：（指着其中一个人）这位是谁呀?
李:是我母亲。
小野：（您）母亲多大年纪了?
李:5 2岁。
（小李从包里取出ー个盒子）
李:小野,这个给你。
小野:嗯?这是什么?
李:是礼物。
（小野打开一看,是ー块很漂亮的刺绣手绢）
小野:哇，是真丝手绢啊。
李:嗯。是汕头的手绢。中国有名的特产。
小野:谢谢。
## 第3课 这里是百货商店
## 基本课文

1. 这里是百货商店。
2. 食堂在百货商店的7层。
3. 那里也是JC策划公司的大楼。
4. 卖包的柜台在1层还是2层?
A 甲:厕所在哪儿?
乙:在那儿。
B 甲:这里是邮局还是银行?
乙：是银行。

<div class="page-marker" data-page="346">Page 346</div>

C甲:这个多少钱?
乙:〈那个〉5 80 0日元。
甲:那个呢?
乙:那个也是5 80 0日元。
## 应用课文：宾馆的周边环境
小李请小野带自己熟悉宾馆的周边环境。宾
馆附近有各种店铺,非常方便。
（她们走到宾馆附近的便利店前）
小野:这里是便利店。隔壁是咖啡馆。
李:（指着前方的建筑物）那座大楼是宾馆还是
高级公寓?
小野:〈那是〉高级公寓。
李:（’指着远处的高搂）那座大楼是什么?
小野:那也是高级公寓。
李:公寓的旁边呢?
小野:〈公寓的旁边〉是医院。
（走了一会儿）
李:书店在哪里?
小野:（’指着前方不远处）在那儿。在那座楼的二层。
（书店的收款台前）
李:请问,东京地图在什么地方?
店员:地图?（指着小李身后）在那儿。
（小李将地图拿到收款台）
李:多少钱?
店员：50 0日元。
## 第4课 房间里有桌子和椅子
## 基本课文

1. 房间里有桌子和椅子。
2. 桌子上面有（ー只〉猫。
3. 小卖部在车站的外边。
4. 吉田先生在院子里。
A甲：那个盒子里有什么?
乙:表和眼镜。
B甲：房间里有谁? /谁在房间里?
乙：没有人。
C甲：小野女士的家在哪儿?
乙:在横滨。
D甲：那儿有（ー只）狗啊。
乙:是,是我的狗。
## 应用课文：公司所在地
今天是星期天。从明天开始小李将要到公司
本部上班。小野来到小李住的宾馆向她说明公司
的地理位置。
（小李一边打开地图册ー边问）
李:小野,公司在哪儿啊?
小野:（翻了一下地图册）嗯……在这儿。
李：附近有车站吗?
小野:有。有JR和地铁的车站。
（指着地图册）JR车站在这儿。
（小李指着地图册）
李:地铁车站是这儿吧?
小野:是的。在JR车站的旁边。
（小李询问小野的家庭情况）
李:你家在哪里?
小野:我家在横滨。
李:家人也在横滨吗?
小野:不,我ー个人生活。
李:你父母住在哪儿啊?
小野:父母在名古屋。
李:兄弟姐妹呢?
小野:（有一个）妹妹在大阪。
## 第5课 森先生7点起床
## 基本课文

1. 现在4点。
2. 森先生7点起床。
3. 森先生上周休息。
4. 我昨天没上班。
A甲:（你）每天几点睡?
乙:11点30分睡。
B甲:昨天（你）从儿点工作到几点?
乙:从9点工作到6点。
C甲：（你）上周休息了吗?
乙:没休息。
D甲：什么时候开始考试?
乙:下周四。

## 应用课文

小李开始在东京总公司上班。9点的铃声响
了,大家开始工作。可是,过了一阵儿还不见森
露面。
。。点已过,吉田问小野）
吉田:小野,小李的欢迎会是什么时候?
小野:后天晚上。
吉田：几点开始?
小野:6点开始。
（森悄悄走进办公室）
吉田:森君,你早。现在几点了?
森:10点15分。
吉田:迟到了吧。
森:对不起,科长。我今天早晨9点オ起床。

<div class="page-marker" data-page="347">Page 347</div>

（当天中午,大家在吃午饭）
李:森先生,你每天早晨几点起床?
森:一般是7点左右〇你呢?
李:我是6点左右。
森:北京分公司几点上班?
李:8点。上午8点工作到下午5点。
森:星期六呢?
李:星期六不上班。星期六和星期日休息。
## 第6课 吉田先生下个月去中国
## 基本课文

1. 吉田先生下个月去中国。
2. 小李上个月从北京来。
3. 小野女士和朋友（ー块儿）回去。
4. 森先生从东京坐新干线去广岛。
A 甲:（你）什么时候去美国?
乙:10月份去。
B 甲:（你）怎么去车站?
乙:骑车去。
C 甲:（你）和谁去美术馆?
乙:和朋友去。
D 甲：（你是）乘飞机从大阪去上海吗?
乙:不,坐渡轮去。

## 应用课文

第二天,大家在谈论昨天给小李开完欢迎会
以后的事。遂会ん,小李已经从宾馆搬到了涩谷
车站附近的一家公寓。
（早晨,在办公室）
吉田:小李，昨天（你）几点回公寓的?
李:哦,好像是11点半左右。
吉田:怎么回去的,坐出租车?
李:坐电车回去的。坐电车到涩谷,然后从车站
走回去。
吉田：小野,你呢?
小野:我也是坐电车。从车站到家是坐出租车回
去的。
李:几点到家的?
小野：12点左右。
（小野向正在打瞌睡的森搭话）
小野:森,（你）昨晚直接回家了?
森:没有。我和科长ー起去银座了。
李:啊?银座?
小野:（那你们）几点回的家?
森:深夜两点。
李:两点啊。够累的吧。
## 第7课 小李每天喝咖啡
## 基本课文

1. 小李每天喝咖啡。
2. 小李在图书馆学习。
3. 我每天早晨吃面包或（喝）稀饭。
4. 请给我可乐和蛋糕。
A 甲:小李,（你）早晨在家看报了吗?
乙:没有,（我）没看。
B 甲:（你）早晨吃什么了?
乙:（我）什么都没吃。
C 甲：吉田先生，你星期天干什么?
乙：打网球或慢跑。
D 甲：欢迎光临。
乙：我买这个笔记本和铅笔。

## 应用课文

一天中午,小李和小野ー起到外面去吃午饭。
（路上,她们遇见手提便利店袋子的吉田科长）
吉田:小李，现在去吃午饭吗?
李:是呀。和小野ー起去。
小野:科长您呢?
吉田：我在便利店买了盒饭和茶水。
李:您经常去便利店吗?
吉田:不,平时一般去养麦面馆，吃养麦面或者
乌冬面条。
李:是呀。
小野:小李,那咱们今天去养麦面馆怎么样?
李:好吧。
小野:那，科长,我们走了。
吉田：去吧。
（在面馆里）
店员:欢迎光临。
（看完菜単后叫店员）
小野:劳驾。给我来ー个鸡肉鸡蛋盖饭。小李,你呢?
李:我也来这个。
店员:知道了。
## 第8课 小李用日语写信
## 基本课文

1. 小李用日语写信。
2. 我送给小野女士礼物。
3. 我从小野女士那儿得到ー本词典。
/小野女士给了我一本词典。
4. 小李明天见长岛先生。
A 甲:昨天（我）给妈妈寄了生日礼物。
乙：用什么寄的?

<div class="page-marker" data-page="348">Page 348</div>

甲:用航空邮件寄的。
B 甲:那张电影票给谁?
乙：给小李。
C 甲：（你）从谁那儿得到那个小册子的?
乙:从长岛先生那儿。
D 甲：请问,小李在吗?
乙：已经回去了。

## 应用课文

小李11月初计划和摄影师长岛及小野ー起
去箱根釆访,但小李给长岛发过去的日程表长岛
好像没有收到。于是,他打来电话。
（小野告诉小李,长岛来电话了）
小野:刚オ长岛先生来了个电话。
李:是日程表的事吗?
小野:是。
李:我已经给他发传真了呀。
小野:什么时候发的?
李:昨天傍晚。（要不,）再发一次?
小野:好吧,那就拜托了。我用邮件给他发。
李:好。
（过了一会儿）
小野:小李,我（这儿）收到了长岛先生的邮件。
李：（他）收到传真了吗?
小野:传真、邮件都收到了。
李:是吗，那太好了。
（小野从抽屉里取出ー本影集来）
小野:小李,这个给你。这是箱根的影集，前些
日子长岛先生送我的。
李:谢谢。
## 第9课 四川菜很辣
## 基本课文

1. 四川菜很辣。
2. 这个汤不太热。
3. 旅行很愉快。
4. 中国是个幅员辽阔的国家。
A 甲：（那天）天气好吗?
乙：不,不太好。
B 甲：（你）去天安门了吗?
乙:去了。（那）是个非常雄伟的建筑啊。
C 甲：长城离北京市内远吗?
乙:不,不太远。
D 甲:（你）吃北京烤鸭了吗?
乙：吃了。挺好吃的。

## 应用课文

小李和小野来到箱根釆访。秋天的箱根层林
尽染。住进旅店以后,两个人马上去洗露天浴。
露天浴场的一角有能够饮用的温泉水。
（去浴场之前在房间里换浴衣）
李:小野，这件浴衣有点小。
小野:哎呀,那是孩子用的。（取出大人用的）你穿
这件。
李：做穿）这件正合适。
（来到浴场,在外面冲过身子后,进入浴池）
小野:小李，水不烫吗?
李:不烫,正合适。非常舒服。
（望着露天浴场外的红叶）
李:小野,这儿的景色真美。
小野:是呀，是很美。
（在露天浴场的一角,小野在喝温泉水）
李:小野，那是什么?
小野:啊,这是温泉水。小李,你也喝点儿?
李:好吧。（喝了一点儿）不太好喝。
## 第10课 京都的红叶很有名
## 基本课文

1. 京都的红叶很有名。
2. 这条街不热闹。
3. 奈良是个很安静的城市。
4. 昨天是星期日。
A 甲：（你）买什么土特产了?
乙：（我）买了（ー个）漂亮的玩偶。
B 甲:京都怎么样?
乙:很美。不过,不太安静。
C 甲:横滨是（个）什么样的城市?
乙：是个很大的城市，而且很热闹。
D 甲:（最近）东京的天气怎么样?
乙:昨天是晴天,不过前天下雨了。

## 应用课文

清晨,小李和小野及摄影师长岛ー起去附近
的美术馆釆访。
（在车上）
长岛：昨天我去京都了。
小野:京都？那儿的红叶怎么样?
长岛:非常漂亮。不过〈城市〉不太安静。/有点儿闹。
李:怎么?
长岛:现在正好是修学旅行的季节,非常热闹。
（在通往美术馆的街上）
李:这条街真安静呀。
长岛:今天是平日，要是周末或者节假日,游客很

<div class="page-marker" data-page="349">Page 349</div>

多,（还是）非常热闹的。
李:是吗。
（来到美术馆。因为时间太早,还没有游客）
李:咦,怎么ー个人也没有?
小野:是啊。
李:哎,请问,这个美术馆里都有什么作品?
小野:有世界著名艺术家的雕刻。
长岛:美术馆的庭院里也有很多有趣的作品。
## 第11课 小野女士喜欢唱歌
## 基本课文

1. 小野女士喜欢唱歌。
2. 史密斯先生懂韩语。
3. 吉田先生有时去中国呀韩国什么的。
4. 森先生喜欢喝酒,每天都喝。
A 甲:吉田先生会做菜吗?
乙:不,一点儿都不会。
B 甲：（你）喜欢什么音乐?
乙:我喜欢摇滚乐、流行音乐什么的。
C 甲：长岛先生，（你）会西班牙语吗?
乙:嗯。在大学学过，会•一点儿。
D 甲:小野女士,（你）经常听音乐吗?
乙:是,经常在家里听CD。偶尔也去听听音乐会。

## 应用课文

小李等人在箱根市内四处采访。由于交通便
利,箱根有许多公司的别墅、疗养院。采访途中,
小李进了一家商店买礼物。
（从车里观看外景）
李:箱根的饭店、旅馆真多啊。
小野:是啊。公司的别墅也很多。
李:长岛、小野,（你们都）经常来吗?
长岛:是的,有时开车来。
小野:我不会开车,总是坐电车来。
长岛:我下个月还要来。
李:为什么?
长岛：因为在这附近的一家宾馆要举行ー个朋友
的摄影展。
（在礼品店）
李:箱根的礼品什么好?
小野:这个……不好说啊。
长岛:木片儿拼花工艺品怎么样?很有名的。
李:（拿起木片儿拼花工艺品）花纹真漂亮。
小野:是啊。
长岛:喜欢吗?
李:嗯，非常喜欢。
## 第12课 小李比森先生年轻
## 基本课文

1. 小李比森先生年轻。
2. 和日本相比,中国更辽阔。
3. 神户没有大阪那么繁华。
4. 在各种体育活动中,足球最有意思。
A 甲:北京比东京冷吗?
乙:是的。冬天的北京比东京冷多了。
B 甲:日语和英语，哪个难学?
乙：日语难学。
C 甲：森先生很会打网球啊!
乙:（嗯……）不。不如长岛先生打得好。
D 甲:（四个）季节当中，（你）最喜欢哪个?
乙:我最喜欢春天。

## 应用课文

小李等去箱根一家有名的日式饭馆釆访。釆访
结束后,他们ー边吃饭ー边聊起喝酒的事儿来。
（ー边喝酒ー边说）
李:长岛,你经常喝酒吗?
长岛:是的。我非常喜欢喝酒,每天晚上都喝。
李:啤酒和日本酒,你喜欢哪ー种?
长岛：哪种都喜欢。不过，我最喜欢的还是烧酒。
小野;烧酒近来很受欢迎。
李:小野也喜欢喝烧酒吗?
小野:不。比起烧酒来,我更喜欢喝葡萄酒。不过,
我也经常喝啤酒。
（饭后,大家一边喝茶一边聊天儿）
长岛:中国有很多种茶啊。
李:是啊肩龙茶啦、茉莉花茶啦、绿茶啦,很多很多。
小野:哪种茶最受欢迎呢?
李:还是乌龙茶。
小野:小李,（你）也经常喝茶吗?
李:是的。我每天都喝乌龙茶或者茉莉花茶。
长岛：哪种好喝?
李:哪种都好喝。不过我更喜欢喝茉莉花茶……
## 第13课 桌子上有3本书
## 基本课文

1. 桌子上有3本书。
2. 小李每天工作7小时。
3. 小李一周去两次游泳池（游泳）。
4. 下午去邮局托运包裹。
A 甲：对不起,请给我5张明信片。
乙:好的。5张25 0日元。
B 甲:（你）经常看电影吗?
乙：是。1个月看两次左右。

<div class="page-marker" data-page="350">Page 350</div>

C 甲:从你家到公司需要多少时间?
乙:乘电车需要1小时左右。
D 甲:（你）昨天干什么了?
乙：去新宿看了电影。

## 应用课文

下午6点,小李正准备收拾东西回家,小野
邀请她ー起去喝酒。
（在办公室）
小野:现在我要和森一起去附近一家酒馆喝酒。
你也一起去怎么样?
李:我?方便吗?好吧。
（酒馆里有许多下班后的公司职员,非常热闹）
李:森先生,你们常来这个酒馆吗?
森:是的。我每周大约来两次。
小野:我也经常来。
（对店员）
森:（对不起,）先来3杯生啤。
（ー廷看菜単）
李：1扎生啤3 0 0日元?
森:这里的酒和饭菜都很便宜。5根烤鸡肉串オ
4 0 0日元。
小野:炸鸡、土豆炖肉ー盘3 5 0日元。
李:别的店卖多少钱呢?
森:生啤大概是1扎400或4 5 0日元。
小野:烤肉串1根1 5 0日元左右。
李:那,这儿真便宜啊。
## 第14课 昨天去商场买东西了
## 基本课文

1. 昨天去商场买东西了。
2. 小李每晚听了收音机后睡觉。
3. 请在这里填写（您的）住址和姓名。
4. 小李每天早晨7点离开家。
A 甲：今天下午干什么?
乙：去图书馆学习。然后回家写信。
B 甲:什么时候出发?
乙:吃完午饭后出发。
C 甲：对不起,请把这个包裹寄到中国。
乙:海运还是航空?
甲:〈请寄）海运。
D 甲:这趟公共汽车经过车站ー带吗?
乙:是的。经过。

## 应用课文

一天晚上,小李回到公寓以后,用日语写好
在箱根釆访的稿子。第二天向吉田科长汇报。
（在办公室）
李:吉田科长,稿子写好了。
吉田：是关于箱根的报道吧。拿过来我看看。
（快速浏览后）
吉田：相当不错。什么时候写的?
李：昨天在公司整理好记录,请小野女士看了
一遍。然后回到公寓里写成的。
吉田:是吗?很难搞吧。照片也出来了吗?
李:唉,这就去长岛先生的事务所选照片。
吉田:是吗。
李:一会儿,照片也得请您过目。
（过了一会儿）
吉田：小李，这就走吗?
李:是的。先去银行取点钱,然后去。
吉田:那么，你要经过邮局附近吗?不好意思,请
帮我把这封信寄出去。
李:好。（是）寄快件吗?
吉田:对，（是）寄快件。
## 第15课 小野女士现在正在看报纸
## 基本课文

1. 小野女士现在正在看报纸。
2. 这儿可以拍照吗?
3. 飞机上不能吸烟。
4. 星期天，小野女士在公园里划了船。
A 甲:喂，是森先生吗?（你）现在在哪儿?
乙：我正从市政府前面走过。/在市政府前面。
B 甲:请问,（我）可以借这本词典吗?
乙：嗯……我正在用。
C 甲:对不起，（我）可以坐这儿吗?
乙：可以。请坐。
D 甲:哎,这儿不让用手机。
乙:对不起。（我）以后注意。

## 应用课文

一天早上,己经过了 9点小李还没来上班。
小野正在为她担心的时候,小李打来了电话。
（电话转接到小野处）
小野:喂!我是小野。你怎么了?
李:我有点儿发烧。今天可以请假吗?
小野:当然可以。有病不能硬撑着。
李:好,知道了。嗯……吉田科长在吗?
小野:他现在在会议室商量事儿。我待会儿跟他说。
李:那就拜托了。
小野:去医院了吗?
李:还没呢。
小野:那么，先去医院,然后好好儿休息ー下。

<div class="page-marker" data-page="351">Page 351</div>

李:好的。谢谢。
（在医院里）
医生:（你这）是感冒。吃点儿热乎东西,好好儿睡
ー觉。另外,今天晚上不能洗澡。
李:知道了。
医生:给你开个药方,到药店去取。
李:谢谢。
医生：多保重。
## 第16课 宾馆的房间又宽敞又明亮
## 基本课文

1. 宾馆的房间又宽敞又明亮。
2. 这台电脑〈用起来〉既简单又方便。
3. 森先生有辆车。
4. （我）学了 3个月电脑，但还不太会用。
A甲:森先生〈长〉什么样儿?
乙:个儿高、腿长，挺帅的。
B甲:日本怎么样?
乙:城市很干净、安全,但是物价很高。
C甲:史密斯先生是公司职员吗?
乙:是。是旅行社〈的职员〉,营业部部长。
D甲:长岛先生住在哪儿?
乙:和家人ー起住在涩谷。

## 应用课文

小李和森一起去看在东京都内举行的“旅游
博览会”。许多企业打出广告并设展台,博览会上
人山ス海。此外,这个展览馆本身也因为设备先
进、设计新颖而颇有名气。
（在展览会场前）
李:这个展览馆真是又大又漂亮啊。
森:是的。是日本著名建筑师设计的、最新式的展
览馆。
李:设计独特,造型也十分有趣。
（看见有很多保安人员）
李:到处都是保安啊。
森:这里离车站近，门票也很便宜。来参观的人很
多,所以总是戒备森严。
哎，小李,带身份证了吗?
李:放心吧，带着呢。（拿出身份证件）你看!
（出示身份证件后进入馆内。建筑物虽然很大,入
ロ却很狭窄）
李:入口很小，里面倒还挺宽敞。
森:是的。天棚高，窗户多，挺亮堂的。
（正面装饰着ー棵圣诞树。旁边是ー块大牌子）
李:（你瞧,）圣诞树旁边不是有一块红色的大牌子
吗?那是什么?
森:啊,那是航空公司的广告牌。够耀眼的吧。
李:是够耀眼的。不过,我并不讨厌。
## 第17课 我想有（套）新西服
## 基本课文

1. 我想有（套）新西服。
2. 我想看电影。
3. ー起喝茶好吗?
4. 休息ー下吧!
A 甲：（你）现在最想要什么?
乙:想要辆便宜点儿的车。
B甲：今天（我）去百货商店买东西。
小李ー起去怎么样?
乙:好,（我）一定去。
C甲:小李，（你）想吃什么?
乙:什么都行。
D甲:星期六下午去听音乐会好吗?
乙:好啊，去吧。
## 应用课文：新年的首次参拜
新年。为使自己今年的心愿能够实现,许多
人去神社参拜。小李也跟着小野到神社去看一看。
（参拜后）
李:小野,你祈祷什么了?
小野:健康和恋爱。
李:恋爱?
小野:是的。我想今年结婚。
李:有对象了吗?
小野:还没有。我想先找一个男朋友。
李:你喜欢什么样的男性?
小野:办事认真、温柔体贴的人呗。
李:这么说,森先生怎么样啊?
小野：（脸翅）嗯……
（离开神社）
小野:有点冷啊，咱们吃点热乎东西怎么样?
李:好啊。
小野:想吃什么?
李:什么都行。
小野:那么，吃年糕小豆汤怎么样?我知道一家
挺不错的店，去那儿吃吧。
李:年糕小豆汤?真想尝ー尝。
## 第18课 手机变小了
## 基本课文

1. 手机变小了。
2. 把电视机的声音开大一点儿。
3. 儿子当医生了。

<div class="page-marker" data-page="352">Page 352</div>

4.请把房冋打扫干净。
A 甲:感冒怎么样了?
乙:昨晚吃了点儿药,可还不见好。
B 甲：（去）旅行（的时候）行李还是轻点儿好。
乙：是的。（我）尽量弄轻点儿。
/（我）尽量少带点儿。
C 甲:您女儿多大了?
乙：今年7岁了。
D 甲:喂……（太）吵了。
乙:噢,对不起。〈我轻一点儿。/我注意。〉
## 应用课文：新年大甩卖
百货商店正在举办新年大甩卖活动。小野带
小李去百货商店。
（去百货商店的路上）
李:小野,今天你要买许多东西吗？
小野:是的。过年时,西式服装降价,所以我一下
子买很多。
李:能降多少啊?
小野:大概是定价的7折或者半价吧。
李:半价?我也想买（新西服）了。
货商店里挤满了年轻的女性。服装柜台前,小
李犹豫不决。）
李:红色和蓝色,哪ー种好啊?
小野:红的好吧，你非常适合（穿红色）。
李:是吗?（拿起一件红毛衣）那么,我买这件。
（傍晩,店员用手提麦克风招彿顾客）
店员:时段廉价销售时间马上就要到了,价钱会
更加便宜。
（人群立刻出现骚动）
小野:马上就到6点了,时段廉价销售就要开始了。
李:时段廉价销售?
小野:是的。从现在起到7点，商品会更加便宜。
快走吧。
## 第19课 请别忘了房间钥匙
## 基本课文

1. 请别忘了房间钥匙。
2. 小李今天必须早点回家。
3. 明天不加班也行。
4. 他就是吉田科长。
A 甲:请别碰那件物品。
乙:啊,对不起。
B 甲：小李,ー起去吃饭好吗?
乙：对不起。今天（我）得早点回家写报告。
C 甲：大夫,（我）可以不吃药了吗?
乙:嗯，可以了。
D 甲:吉田科长在吗?
乙:我就是吉田……

## 应用课文

新潟县的苗场是著名的滑雪场。周末,小野
和森邀请小李去滑雪。小李是第一次滑雪。
（在滑雪场,小李显得十分拘谨）
李:小野,我是第一次滑雪，有点害怕。
小野:不用担心啊。这是初学者滑道。
（小李在森、小野的后面提心吊胆地滑着）
李:森、小野，请等ー等。别先走了啊。
/别滑太快了。
小野:你不用着急,我们也慢慢滑。
（滑了一会儿后,在休息处）
森:小李,滑雪怎么样?
李:我摔了好几次,不过挺有意思的。
森:是吗，你进步很快啊。
李:真的?不过,我希望能滑得更好点儿。
小野:那你就得更加努力。（咱们）再滑一次吗?
李:好啊。这回我在前面滑好吗?
小野:行。不过，注意别滑进熟练者滑道里去。
李:我保证不进去,请别担心。
## 第20课 史密斯先生会弹钢琴
## 基本课文

1. 史密斯先生会弹钢琴。
2. 我的爱好是集邮。
3. （你）来之前请打个电话。
4. 寒假想去个什么地方（玩ー玩）〇
A 甲：小李会开车吗?
乙：嗯，会开。
B 甲:可以在这儿照相吗?
乙:不行,不能在这儿照相。
C 甲:你有什么爱好吗?
乙：有啊。我喜欢听音乐。
D 甲:森先生,（您）什么时候练吉他?
乙:每天晚上睡觉前练。

## 应用课文

马上就是春节ア。小李、小野、森去逛横滨
的中华街。中华街庆祝春节的气氛十分浓厚,大
街、店面等全都装饰一新。
（看着挂历）
小野:小李，春节回国吗?
李:不,现在（这里的）工作很忙,我就不回去了。
森:那么,（咱们）ー起去个什么地方玩玩好吗?
小野:去横滨的中华街吧。那儿能看到中国式的

<div class="page-marker" data-page="353">Page 353</div>

狮子舞。
（在中华街,饭后）
小野:饭菜的味道怎么样啊?
李:很好吃,特别是饺子。
森:小李会包饺子吗?
李:会啊。在北京,春节前（我们）全家人在ー起
包饺子。
小野:自己擀的饺子皮可好吃了。
李:小野也会包吗?
小野：当然会了，因为我的爱好就是烹饪〈味美的
饭菜〉嘛。
森:真的?那么，什么时候（你露一手）请我们吃
ー顿。
小野:好啊,小李回国前请（大家）一定到我家来。
## 第21课 我吃过日式牛肉火锅
## 基本课文

1. 我吃过日式牛肉火锅。
2. 公司下班后，小李去喝酒。
3. 还是多吃点蔬菜的好啊。
4. （我）把窗户关上吧。
A 甲:（你）吃过寿司吗?
乙:没有,一次也没有。倒是吃过天数罗。
B 甲:可以看看这个资料吗?
乙:可以，看完后请交给森先生。
C 甲:饭店还是先预约为好吧。
乙:是啊，因为是连休，先预约的好啊。
D 甲:吃点什么吗?
乙:不，睡觉前还是不吃东西的好。

## 应用课文

小李回国的日子临近了。回国前,吉田科长
为小李买来观赏歌舞伎的票。为了赶夜场的演
出,小李和小野提前离开了公司。
（4点前,小李和小野离开公司,向车站走去）
小野:稍微快点儿好吗?最好不要迟到。
李:好。哎,小野,你常看歌舞伎吗?
小野:下班后，去看过几次。
（ー劝是一劝看票）9点多才散场呢，晚饭怎
么办啊?
李：咱们是看完歌舞伎以后吃，还是在看之前
吃点儿什么?
小野:嗯,咱们场休时间吃怎么样?
李:好。行啊。
小野:那,咱们快点儿去,买个盒饭（这样更好一
些）。
（看完歌舞伎后,小李很兴奋）
李:虽然台词听不太懂,不过挺好的。
小野:是啊。这得好好感谢科长。
李:没错。京剧很好看，歌舞伎也很棒。小野,
你看过京剧吗?
小野:一次都没看过。什么时候真想看看呢。
李:那么，请一定来北京看京剧。
## 第22课 森先生每天晚上看电视
## 基本课文

1. 森先生每天晚上看电视。
2. 昨天很忙。
3. 电脑（用起来）不简单。
4. 今天是阴天。
A 甲:明天去打保龄球怎么样?
乙:抱歉，明天还有工作……
B 甲:昨天的考试怎么样啊?
乙:有点难，不过大概都做出来了。
C 甲:这个领带太花哨吗?
乙:不,一点儿也不花哨。
D 甲:（你）知道森先生的电话号码吗?
乙:嗯,知道啊。3493—3945〇

## 应用课文

一天下午,小野的朋友清水给小野打来电话。
（手机响了）
小野:喂，我是小野。
清水:小野吗?我是清水。
小野:清水,你好。有什么事吗?
清水:最近,太田和你有联系吗?
小野:太田?没有啊,怎么啦?
清水:听说太田要调到中国去工作。
小野:真的?什么时候去啊?
清水:好像是下个月。
小野:真突然啊6中国的哪儿?多长时间?
清水:听说是北京。时间好像是4 年或者5年。
小野:这么长啊。太田一个人去?
清水:不,夫人也一起去。所以,下星期要开一个
欢送会,你时间方便吗?
小野:下星期……星期二有安排了，其他时间都
可以。
清水:知道了。那么，再联系。
（通话结束）
李:朋友打来的〈，小野〉?
小野:哟，你听出来了?
李:嗯。因为不是你平时的说话方式。

<div class="page-marker" data-page="354">Page 354</div>

## 第23课 周末或节假日,有时散步,有时买东西
## 基本课文

1. 周末或节假日,小野女士有时散步,有时买东西。
2. 日语老师既有中国人,也有日本人。
3. 我今年夏天去不去北京,还不知道。
4. 请告诉我钥匙在哪儿。
A 甲:周末做什么了?
乙:滑冰了,还打保龄球了。
B 甲:到北京的机票大概多少钱?
乙:因季节而不同/各个季节不一样,有时贵,
有时便宜。
C 甲：小李，工作忙吗?
乙：嗯，每天不一样,有时闲,有时忙。
D 甲：（你）知道森先生几点来吗?
乙：不知道。今美来不来不知道。

## 应用课文

小李半年的驻日生活接近尾声,小野他们计
划给小李开欢送会。
（在百货商店,小野和森为小李挑选礼物）
森:小野，决定买什么了吗?
小野:浴衣怎么样?
森:不错。不过,是不是贵点儿?
小野:有贵的,有便宜的，种类很多。
啊,对了,买块儿布料我来做。
（欢送会上,干杯之后）
吉田:日本的生活怎么样?
李:泡了温泉，还看了歌舞伎,（过得）非常愉快。
吉田:你告诉你父母什么时候回去了吗?
李:嗯,昨天用电子邮件告诉我母亲了。
森:你父母会用电子邮件吗?
李:（我）母 亲 会 ,（我）父亲（只）打电话或写信。
小野：回北京以后，（你）有什么打算?
李:想（先）休息ー个星期。因为春节没休息。
小野:休息期间,做什么?去旅行吗?
李:去不去旅行还不知道。
可能（主要）是见见朋友,吃吃饭什么的。
## 第24课 （我）想小李马上就来
## 基本课文

1. （我）想小李马上就来。
2. 老陈说要去参加晚会。
3. 对不起，我头疼。
4. （我）想去东京塔,怎么走好啊?
A 甲：关于日本音乐，（你）怎么看?
/（你）怎么看日本音乐?
乙：（我）觉得很棒。
B 甲：科长说什么了?
乙:说下午出去。
C 甲:为什么不吃呢?
乙:已经吃饱了。
D 甲：我在找小李，（她）在哪儿?
乙：（我）想是在会议室。

## 应用课文

今天是小李回国的日子。小野和森到成田机场
送行。
（在候机大厅）
小野:终于要分别了。
李:谢谢（你们）了。（这半年来,你们）给了我很
多关照。
小野:哪里哪里。 时间虽然不长,但（相处得）很
愉快。
森:科长出差了,让我给你带个好。
李:是吗。也请代我向吉田科长问好。
森:好,一定转达。
（小野赠送礼品）
小野:这是一件浴衣。我自己做的,送给你。
李:你自己做的?真了不起。谢谢。
（分别的时间到了）
李:小野女士,森先生，两位〈什么时候〉一定
要到北京来啊。
小野:行,一定去。到时候（咱们）ー起看京剧吧。
小李,请多保重。
森:我什么时候也要到北京去的。
小李,路上小心。“再见!”
李:再见。（下次〉北京见。

<div class="page-marker" data-page="355">Page 355</div>

## II. 练习 II 参考答案
- 练习 II 参考答案的使用符号如下：
甲/乙一表示甲乙都可以。
(丙)•表示可以省略丙。

### 第1课 练习!1-1
(1)会社員 (2)小野さん (3) JC企画
⑷ いいえ (5 )そう/アメリカ人
练习11-2
(1)いいえ (2)では ありません (3 )小野
⑷ 会社員 (5 )いいえ
练习11-3(参考答案)
⑴一はい,(わたしは)李です。
/一いいえ,(わたしは)李では ありません。
⑵ はい,(わたしは)日本人です。
/ーいいえ(わたしは)日本人ではありません。
(3) 一はい,(わたしは)学生です。
/ーいいえ,(わたしは)学生では ありま
せん。
(4) 一はい,(わたしは)JC企画の 社員です。
/ーいいえ，(わたしは)JC企画の 社員では
ありません。
练习!1-4
### 第2课 练习II- 1
(1)だれ
练习!1-2
⑴の
练习!1-3
(1) これは
(2)どれ
(2)は
だれの
この ノートは
(3 )だれ
⑶は
辞書ですか。
だれのですか。
(4 )どの
⑷は
(3) それは雑誌ですか。
(4) あれは林さんの車ですか。
练习!1-4
(1) いいえ,テレビでは ありません。ラジオです。
(2) いいえ,ノートでは ありません。本です。
(3) いいえ，田中さんの(傘)ではありません。
小野さんの(傘)です。
(4) いいえ,わたしの(カメラ)では ありません。
長島さんの(カメラ)です。
(1) 小野さんは 課長では ありません。
(2) デュポンさんは 東京大学の 教授です。
⑶森さんは jc企画の 課長では ありません。
(4 )スミスさんはJC企画の 社員ですか。
ーいいえ,jc企画の 社員では ありません。
练习11-5
(1)李さんは中国人です。
⑵森さんは 学生では ありません。
(3) 李さんは JC企画の社員です。
练习!1-5
(I)あれはだれの傘ですか。
(2)これは日本語の本です。
(3 )森さんのかばんはどれですか。
### 第3课 练习!1-1
(1)何 (2)どこ (3 )ど;
(4 )だれ (5 )どの
练习11-2
(1) か (2)も (3 )は
⑷の ⑸は
练习!1-3
⑴ ③ ⑵ ⑤
(3 )⑥ (4 )②
⑸ ④
(6) 190円です。 ⑺ 360円です。

<div class="page-marker" data-page="356">Page 356</div>

## III. 练习与模拟试题参考答案
(8) 450円です。 (9) 530円です。
(10) 620円です。
练 习!1-4
⑴トイレはどこですか。
(2) ここは郵便局ですか,銀行ですか。
(3) これはいくらですか。
### 第4课 练习!1-1
⑴ 〇 ⑵ X (3) 〇 (4) 〇 (5) X
练 习II-2
⑴何 (2)いません ⑶何も
⑷も (5 )雑誌
练 习II-3
(1) 郵便局があります。
(2) カメラ売り場があります。
(3) 1階にあります。
⑷はい,5階に あります。/はい,5階です。
(5) 4階です。
练 习!1-4
⑴机の上に猫がいます。
(2) 小野さんの 家は どこに ありますか。
(3) 部屋に だれも いません。
### 第5课 练习!1-1
⑴ x か
⑵に
⑶ X から まで
⑷ X
⑸の
练 习II-2
(1) 来週の 水曜日からです。
(2) 今週の月曜日までです。
(3) 今週の水曜日から来週の日曜日まで
です。
(4) 来週の土曜日からさ来週の月曜日ま
でです。
(5 )さ来週の 金曜日です。
练 习11-3 (参考答案)
⑴(中国は 今 )午 前 10時 30分です。
⑵(わたしは 今朝)6時 30分に 起きました。
⑶(わたしは)月曜日から金曜日まで働きます。
⑷(わたしは昨日の晩)10時から 11時まで
勉強しました。
/わたしは 昨日の 晩 勉強しませんでした。
练 习!1-4
⑴森さんは 7時に起きます。
(2)わたしは 昨日 働きませんでした。
⑶森さんは昨日 9時から 6時まで働き
ました。
### 第6课 练习II- 1
⑴ と へ
⑵ から まで
⑶ に で
⑷ と へ
练 习11-2
(1) はい,行きます。
(2) 2番のバスです。
(3) 箱根へ行きます。
⑷ 49番のバスです。
练 习!1-3
⑴だれ ⑵何時
(3 )どこまで (4 )いつ
练 习!1-4
(1)家族と行きます。
⑵(北京まで)飛行機で 行きます。
(3) 上海へ行きます。
(4) 8月23日に(日本へ)帰ります。
练 习11-5
(1) 小野さんは友達と帰りました。
(2) 李さんは 先月 北京から 来ました。
(3) 吉田さんは来月中国へ行きます。

<div class="page-marker" data-page="357">Page 357</div>

### 第7课 练习II-1
⑴いっ (2)何時 (3 )だれ
⑷何 (5 )どこ
练习II-2
⑴と で を 見ました
(2)で へ 行きます
(3 )で サッカー を しました
⑷から まで を 見ました
练习II-3
(1) b (2) a (3) a (4) b (5) b
练习!1-4
(1)李さんは 図書館で 勉強します。
(2)李さんは 毎日コーヒーを飲みます。
(3 )森さんは
### 第8课 练习II- 1
今朝何も 食べませんでした。
(1)李さんの 誕生日に 何を送りましたか。
### 第9课 练习!1-1
(1)冷たい ⑵ 古い (3) 寒い
(4 )いい ⑸ 易しい (6) 高い
⑺狭い ⑻ 遠い (9) 咼い
练习!1-2
⑴難しく ない 易しい
⑵近い 遠い
⑶広い 広く ない
(4 )大きい 小さい
(5 )高く なかった 安かった
练习II-3
(1) はい,寒いです。
(2) いいえ,安く ないです。
⑶はい,楽しかったです。
(4 )いいえ,よく なかったです。
练习!1-4
⑴ X ⑵ X (3) 〇 (4) X
(2)ボールペンで 住所と名前を書きます。
(3) 10時に学校で先生に会います。
练习!1-2
(1)だれに (2)何で
⑶何も (4 )どこで
练习11-3
(1)教えます
(3 )貸しました
(2)あげました
练习!1-4
(1)①李さん ②靴
(2 )①長島さん
练习11-5
②図書室
练习!1-5
⑴四川料理は辛いです。
(2)天安門は とても 大きい 建物です。
(3 )このスープはあまり
### 第10课 练习II-1
⑴な
⑷は
⑵は
⑸と
熱く ないです。
⑶から
(6 )に を
⑴わたしは小野さんにお土産をあげます。
(2) わたしは 長島さんに パンフレットを
もらいました。
(3) 航空便で 母に 誕生日の プレゼントを
送りました。
练习II-2
⑴ ②
练习II-3
(1)
とても
とても
⑵① ⑶ ③
にぎやかです。
きれいです。
(参考答案)
大きいです。そして
高いです。そして
よかったです。でも,とても
おいしいです。でも，辛いです。
とても ハンサムです。そして,おもしろいです。
寒かったです。
练习!1-4
(1) 京都の紅葉は有名です。
(2) 横浜はどんな町ですか。

<div class="page-marker" data-page="358">Page 358</div>

一大きい 町です。そして,にぎやかな
町です。
⑶京都はとてもきれいでした。でも,静か
では ありませんでした。
### 第11课 练习!1-1
⑴〇 ⑵ X (3) X ⑷〇
练习II-2
(1) 好きでは ありません
(2) 分かりません
⑶行きます
⑷作ります
(5 )しません します
练习!1-3
(1) f (2) e (3) c (4) a (5) d
练习!1-4
(1) 小野さんは歌が好きです。
(2) スミスさんは 韓国語が 分かります。
(3) 吉田さんは 料理が できますか。
ーいいえ 全然できません。
### 第12课 练习11-1
(1)どちら (2)だれ
(3 )どんな (4 )どうして
练习!1-2
⑴ 1 (2)寒 (3 )暑い
(4 )暖かい 5 (5 )涼しい 11 10
练习11-3 (参考答案)
(1)はい,北京は 上海より 寒いです。
⑵ 春が いちばん 好きです。
(3) 母がいちん上手です。
(4) コーヒーをよく 飲みます。
练习!1-4
(1)冬の北京は東京よりずっと寒いです。
⑵日本語と英語と,どちらが難しいです
か。一日本語のほうが難しいです。
(3 )スポーツの 中で,サッカーが いちばん
おもしろいです。
### 第13课 练习!1-1
⑴冊 ⑵時間 (3 )週間 ⑷枚
练习II-2
⑴焼き鳥は 3本でいくらですか。
⑵日本へ富士山の写真を撮りに来ました。
⑶京都/東京から 東京/京都まで 新幹線で
どのぐらい かかりますか。
⑷ 箱 の 中 に リ ン ゴ が 3つあります。
练习!I-3 (参考答案)
⑴わたしは 1日に 2時間 日本語を勉強
します。
⑵ わたしは1週間に 3回 掃除します。
⑶ わたしは 1か月に 2回 映画を見ます。
练习II-4
⑴ 4時間勉強しました。
(2) 3 回ジョギングをしました。
(3) はい,行きました。
(4) 3時間会議をしました。
练习11-5
⑴李さんは 1週間に 2回プールへ行きます。
(2) 3枚 で 15 0円です。
(3 )新宿へ映画を見に行きました。
### 第14课 练习!1-1
⑴が ⑵は を
⑶を (4 )の が
(5 )を (6 )を
练习II-2
⑴起きて ⑵飲んで
⑶撮って ⑷読んで
⑸行って (6 )曲がって
练习II-3
(1) C (2) A (3) B
练习!1-4
(1)李さんは 毎晩 ラジオを 聞いてから

<div class="page-marker" data-page="359">Page 359</div>

寝ます。
(2) すみません,この荷物を中国へ送って
ください。
(3) 李 さ んは 毎 朝7時に家を出ます。
### 第15课 练习II - 1
(1)遊んで (2)見て
⑶して 話して (4)止めて
练习!1-2
⑴は
⑶も
练习11-3
(1)のんで
(3)きて
练习11-4
⑴X
练习!1-5
(2)を
⑷に
(2)かいて
⑷あげ
(2) 〇 (3) X
(1)小野さんは 今新聞を読んでいます。
(2) ここに座っても
(3) ここでタバコを
### 第16课 练习11-1
(1)きれいで
(3)フランス人で
练习11-2
⑴で .(2)は
练习!1-3
⑴② ⑵①
练习!1-4
⑴ X (2) 〇
练习11-5
⑴森さんは車を
いいですか。
吸ってはいけません。
(2)大きくて
(3)が (4)も
(3)① (4)②
(3) 〇 (4) X
持っています。
(2)この 部屋は 広くて 明るいです。
⑶3か月 パソコンを 練習しましたが,まだ
あまりできません。
### 第17课 练习!1-1
⑴欲しい (2)立派な (3)楽しかった
⑷高く (5)難しく なかった
练习11-2
(1)どんな (2)どう
⑶何(なに) (4)どちら
(5)いくら (6)何(なん)
练习!1-3
⑴〇 (2) X (3) X
⑷X (5) 〇
练习!1-4 (参考答案)
⑴車が欲しいです。
(2) にぎやかな所に住みたいです。
(3) 日曜日は 家で 休みたいです。
(4) いいですね。行きましょう。
练习II-5
⑴ 今 何が いちばん 欲しいですか。
一安い車が欲しいです。
(2)李さん,何を 食べたいですか。
ー何でもいいです。
⑶土曜日の 午後 コンサートへ 行きませんか。
ーいいですね。行きましょう。
### 第18课 练习!1-1
⑴春一春に
⑵ 夜 ー•夜に
⑶ 汚 い ー汚く
(4)明るい•明るく
练习II-2
暖かい暖かく
静か~・静かに
きれいーきれいに
色 色 に
(1) よく なりません
(2) 小さく してください
(3) 上手になりません
⑷きれいにして ください
练习11-3
① スープを熱くして飲みました
② とてもきれいになりました

<div class="page-marker" data-page="360">Page 360</div>

③ 夜に なって,天気は よく なりました。
⑴〇 ⑵〇 (3) X
⑷ X (5) 〇
练习!1-4
(1)携帯電話は 小さく なりました。
⑵息子は医者になりました。
(3)テレビの音を大きく します。
### 第19课 练习11-1
⑴ X (2) 〇 (3) 〇 (4) X
练习II - 2
(D ちよつと ちょうど
⑵ちやんと
(3)だいたい
练习II - 3
(1)お風呂に 入らないで ください
⑵明日 返さなければ なりません
⑶送らなければなりません
⑷車を 止めないで ください
(5)薬を飲まなくてもいいです
练习!1-4
(1)部屋のかぎを忘れないでください。
⑵李さんは今日早く 帰らなければ
なりません。
(3)先生,もう薬を飲まなくてもいいで
すか。
一はい，いいですよ。
### 第20课 练习!1-1
(1) 話しますー話す
(2) 聞きますー聞く
(3) 返しますー返さ
(4) 大きいですー大きく 働きますー働き
(5) いい-・よく 飲みます-・飲まなく
练习!1-2
(1)朝ご飯を食べる前にジョギングを
します。

⑵友達に会う前に電話をかけます。
⑶会社へ行く 前に新聞を読みます。
(4)テレビを見る前に日本語を勉強し
ます。
练习!1-3
⑴毎週日曜日にします。
⑵友達とします。
⑶(家の近くには)広い公園がありま
せんから。
(4) (バスで)30分ぐらい かかります。
(5) いいえ,野球をする前に掃除します。
练习!1-4
⑴李さんは車を運転することができます。
⑵何か趣味がありますか。
一ええ,音楽を聞く ことです。
(3)こちらに
ください。
来る前に 電話を かけて
### 第21课 练习II - 1
⑴見た (2)浴びて (3)つけ
0)飲ま (5)食べた
练习II-2
(1)閉めた (2)歌わない (3)止めない
⑷した (5)入らない (6)話した
练习!1-3
⑴〇 (2) X
练习!1-4
(1) 窓を閉めましょうか。
(2) わたしは すき焼きを 食べた ことが
あります。
(3) もっと 野菜を 食べた ほうが いいで
すよ。
### 第22课 练习!1-1
⑴(行ったこと)ない
(2)来る
⑶分からない

<div class="page-marker" data-page="361">Page 361</div>

(4 )ううん 見た おもしろく なかった
练习!1-2
(1)もうすぐ ⑵特に (3 )さらに
⑷ぜひ (5 )先に
练习!1-3
(1) 2月4 日に降りました。
(2) 本を読みました。
(3) テレビを つけて,朝ご飯を 食べました。
⑷ 7時 50分に(家を)出ます。
(5 )歩いて 行きました。
练习!1-4
(1) 昨日の試験,どうだった?
ーちょっと難しかったけど,まあまあで
きたよ。
(2) このネクタイ派手?
ーううん，全然 派手じゃ ないわ。
(3) 森さんは 毎晩 テレビを 見る。
### 第23课 练习11-1
⑴土曜日に行く ことができるかどうか
分かりません。
(2)この本が図書館にあるかどうか
分かりません。
(3) 来週 出張するか どうか 分かりません。
(4) だれが 来るか 分かりません。
练习II-2
练习11-5
(1) かぎが どこに あるか 教えてください。
(2) わたしは 今年の 夏,北京へ 行くか ど
うか分かりません。
(3) 週末に スケートを したり ボーリングを
したりしました。
### 第24课 练习!1-1
(1)上手だ (2)吸わない
⑶食べた ことが ない (4 )来ない
(5 )火曜日だった
练习11-2
(1) 痛いですー痛い
(2) 会議ですー会議な
(3) なくしましたーなくした
(4) 行きます-・行く
(5) 忘れましたー忘れた
练习!1-3
⑴ ② (2) ⑤ (3 ) ⑥
⑷ ③ ⑸ ④
练习!1-4
(1) 李さんはもうすぐ来ると思います。
(2) 東京タワーへ行きたいんですが，どう
やって行きますか。
(3) 陳さんは パーティーに 行くと 言いま
した。
ビール カラオケ 焼き鳥
［例］小野 〇 〇
森 〇 〇 〇
李 〇 〇
長島 〇
练习II-3
(1)早かったり (2)ご飯だったり
(3 )安かったり
练习!1-4
(1)始まる (2)ない (3 )いる

<div class="page-marker" data-page="362">Page 362</div>

练习录音内容
皿・练习录音内容
・这里提供了练习I、练习!!听カ练习题的录音
内容。但与配套的录音并非完全一致。录制时还
包括练习要求等,这里只提供听カ练习的主要
内容,供学习者确认。
练习录音内容
### 第1课 练习I - 2
［例］わたしは李です。
(1) 李さんは中国人です。
(2) キムさんは 韓国人です。
(3) 森さんは 課長では ありません。
(4) わたしは田中ではありません。
(5) スミスさんは フランス人では.ありません。
练习I - 5
［例］李さんは中国人ですか。
一はい,そうです。
李さんは学生ですか。
ーいいえ,ちがいます。
(1) 小野さんは日本人ですか。
ーはい,そうです。
(2) 小野さんは学生ですか。
ーいいえ,ちがいます。
(3) デュポンさんは 東京大学の 教授ですか。
ーはい,そうです。
(4) キムさんは 中国人ですか。
ーいいえ,ちがいます。
(5) スミスさんはアメリカ人ですか。
ーはい,そうです。
练习I - 7
［例］李/森健太郎
一甲:李さんですか。
乙:はい，李です。どうぞ よろしく。
甲:こんにちは，森健太郎です。よろしく
お願いします。
(1) 甲:張さんですか。
乙:はい,張です。どうぞよろしく。
甲:こんにちは,小野緑です。よろしく お
願いします。
(2) 甲:スミスさんですか。
乙：はい,スミスです。どうぞ よろしく。
甲：こんにちは，李秀麗です。よろしく お
願いします。
练习II- 3
［例］あなたは中国人ですか。
一はい,中国人です。
一いいえ，中国人では ありません。
あなたは
あなたは
あなたは
あなたは
李さんですか。
日本人ですか。
学生ですか。
JC企画の社員ですか。
### 第2课 练习I - 5
［例］これはテレビです。
(1) これは机のかぎです。
(2) これはわたしの傘ではありません。
(3) あれはだれのかばんですか。
(4) その 手帳は スミスさんのでは ありません。
练习I - 6
［例］傘/かばん
一甲：これはあなたの傘ですか。
乙：いいえ，わたしのでは ありません。
甲：このかばんは?
乙：あつ，それはわたしのです。
(1) 甲:これはあなたの本ですか。
乙：いいえ,わたしのではありません。
甲:この辞書は?
乙:あつ,それはわたしのです。
(2) 甲：これはあなたのラジオですか。

<div class="page-marker" data-page="363">Page 363</div>

乙:いいえ,わたしのでは ありません。
甲:このカメラは?
乙:あつ,それは わたしのです。
(3 )甲：これはあなたのかぎですか。
乙：いいえ,わたしのでは ありません。
甲：この新聞は?
乙:あつ，それは わたしのです。
练习II - 4
［例］これは雑誌ですか。
ーいいえ,雑誌では ありません。
辞書です。
(1) それは テレビですか。
(2) それは ノートですか。
(3) これは 田中さんの 傘ですか。
(4) これはあなたのカメラですか。
### 第3课 练习I - 5
［例］トイレ/食堂
一甲;すみません。トイレは どこですか。
乙：トイレですか。トイレは あちらです。
甲：食堂は?
乙 :食 堂 は 5階です。
(1) 甲：すみません。受付は どこですか。
乙：受付ですか。受付は あちらです。
甲:かばん売り場は?
乙：かばん売り場は 5階です。
(2) 甲：すみません。エスカレーターは どこで
すか。
乙:エスカレーターですか。エスカレー
ターはあちらです。
甲：バーゲン会場は?
乙：バーゲン会場は 5階です。
(3) 甲：すみません。電話は どこですか。
乙:電話ですか。電話は あちらです。
甲:カメラ売り場は?
乙:カメラ売り場は 5階です。
练习I - 7
⑴ 490 (2) 111 (3) 610
どれですか。
どれですか。
どれですか。
どれですか。
どれですか。
(4) 20,300 (5) 1,400 (6) 9,030
⑺ 380 (8) 15,700
练习II- 3
［例 1］ 90円です。どれですか。
(1) 270円です。
(2) 100円です。
(3) 420円です。
(4) 110円です。
(5) 350円です。
［例 2］いくらですか。ー200円です。
いくらですか。
いくらですか。
いくらですか。
いくらですか。
(!〇)いくらですか。
### 第4课 练习I - 5
［例］机 の 上 に 時 計 が あ り ま す か 。
ーはい,あります。
⑴部屋にいすがありますか。
ーはい,あります。
⑵部屋に電話がありますか。
ーいいえ,ありません。
⑶ い す の 下 に 猫 が い ま す か 。
一いいえ,いません。
(4 )かばんは机の下ですか，いすの下で
すか。ー机の下です。
⑸サッカーボールはいすの上ですか，いすの
下ですか。一いすの下です。
练习I - 6
［例］森さんはどこにいますか。
一病院の前にいます。
(1)あそこに だれが いますか。
ー小野さんがいます。
⑵ 本 は ど こ にありますか。
ーかばんの中にあります。
⑶ 机 の 上 に 何 が あ り ま す か 。
一新聞があります。

<div class="page-marker" data-page="364">Page 364</div>

练习录音内容
⑷箱の中に何がありますか。
ー何もありません。
⑤図書室に だれが いますか。
ーだれもいません。
练习II- 3
［例］駅の前に何がありますか。
ーデパートがあります。
⑴ デパートの 隣に 何が ありますか。
⑵デパートの 3階に何がありますか。
⑶ 受付は どこに ありますか。
⑷ 食堂は 5階に ありますか。
(5)バーゲン会場は3階ですか,4階ですか。
### 第5课 练习I - 2
（P. 343）
练习I - 6
［例］今日/9時〜5時/働きます。(はい)
今 日 9時から5時まで 働きますか。
一はい,今日9時から 5時まで 働きます。
(1)毎 朝 7時に起きますか。
一はい，毎 朝 7時に起きます。
② 昨日の 夜,10時に 寝ましたか。
ーいいえ,昨日の 夜,10時に 寝ませんで
した。
⑶毎週月曜日から 土曜日まで働きますか。
ーはい，毎週月曜日から 土曜日まで
働きます。
(4) 今 晩 8時から 勉強しますか。
一はい,今晩 8時から 勉強します。
(5) 今 朝 5時に起きましたか。
一はい,今朝 5時に起きました。
练习II- 2
［例］試験は いつですか。f 週の 火曜日です。
(1) 出張はいっからですか。
(2) 研修はいつまでですか。
(3) 休みはいっからいつまでですか。
(4) 旅行はいっからいつまでですか。
(5) パーティーはいつですか。
### 第6课 练习I - 1
(1) クリスマスは12月25日です。
(2) わたしの 誕生日は 9月 1日です。
(3) 「こどもの 日」は 5月 5日です。
⑷ 明 日 は 11月3臼です。
练习I - 6
［例］
① 李さんは いつ 行きましたか。
一先月行きました。
② だれと行きましたか。
ー佐藤さんと行きました。
③ 何で行きましたか。
ー新幹線で行きました。
④ どこへ行きましたか。
一大阪へ行きました。
=・李さんは 先月 佐藤さんと 新幹線で 大
阪へ行きました。
(1)
① 李さんはいつ行きましたか。
一夏休みに行きました。
② だれと行きましたか。一友達と行きました。
③ 何で行きましたか。一車で行きました。
④ どこへ行きましたか。ー箱根へ行きました。
=＞李さんは夏休みに友達と車で箱根へ
行きました。
(2)
① キムさんはいつ来ますか。一来月来ます。
② 何で来ますか。一飛行機で来ます。
③ どこへ来ますか。一日本へ来ます。
nキムさんは 来月 飛行機で 日本へ 来ます。
(3)
① 吉田さんはいつ帰りましたか。
一昨日帰りました。
② 何で帰りましたか。
ータクシーで帰りました。
③ どこからどこまで帰りましたか。
一会社から家まで帰りました。
习吉田さんは 昨日 タクシーで 会社から

<div class="page-marker" data-page="365">Page 365</div>

家まで帰りました。
练习II - 4
8月 15日から 24日まで 夏休みです。家族
と 飛行機で 北京へ 行きます。北京から
電車で 上海へ 行きます。23日に 上海から
日本へ帰ります。
［例］夏休みにどこへ行きますか。
一北京へ行きます。
(1) だれと行きますか。
(2) 北京まで何で行きますか。
(3) 北京から 電車で どこへ 行きますか。
(4) いつ日本へ帰りますか。
### 第7课 练习I - 3
［例 1］毎朝 コーヒーを 飲みますか。(いいえ)
ーいいえ,飲みません。
(1) 今日手紙を書きますか。
一はい,書きます。
(2) 昨日映画を見ましたか。
ーいいえ,見ませんでした。
⑶ 今 晩 CDを聞きますか。
ーいいえ,聞きません。
(4) 昨日の新聞を読みましたか。
一はい,読みました。
(5) 先週 テニスを しましたか。
ーいいえ,しませんでした。
［例 2］昨日 何を 買いましたか。 (辞書)
—辞書を買いました。
⑹昨日何を買いましたか。
ーパソコンを 買いました。
⑺毎朝何を飲みますか。
ー何も飲みません。
⑻毎晩何を聞きますか。
一CDを聞きます。
⑼日曜日何をしましたか。
ー何もしませんでした。
(10)昨日の 朝 何を 食べましたか。
ーパンと卵を食べました。
练习I - 5
［例］小野さんの1日です。小野さんは 今日
会社へ 行きませんでした。午前中 部屋
を 掃除しました。午後,公園で 写真を
撮りま、した。夜,手紙を 書きました。10時
か ら 11時まで音楽を聞きました。
(1) 李さんの1日です。李さんは 今 朝 6時に
起きました。9時から 5時まで 働きまし
た。本屋で 本を 買いました。夜,テレビ
を見ませんでした。11時に寝ました。
(2) 張さんの 1日です。昨日の 日曜日,8時
に 起きました。午前中 日本語を 勉強
しませんでした。午後,友達と サッカー
を しました。夜,テレビを 見ました。11時
半に寝ました。
练习I - 6
［例］甲:いらっしやいませ。
乙:ノートと 鉛筆を ください。
⑴ 甲:いらっしやいませ。
乙:イチゴと リンゴを ください。
⑵ 甲:いらっしゃいませ。
乙:ワインと チーズを ください。
⑶ 甲:いらっしやいませ。
乙:カレーと コーヒーを ください。
练习II-3
小野さんの1日
小野さんは,朝6時に 起きました。朝,何
も食べませんでした。8時半に会社へ行
きました。
9時から 5時まで 働きました。昼,パンと
チーズを食べました。
6時にバスでうちへ帰りました。夜,力
レーを 食べました。テレビを 見ませんでし
た。10時に 寝ました。
［例］小野さんは,何時に 起きましたか。
a. 6時に起きました。
b. 9時に起きました。
(1)小野さんは，何時から 何時まで 働きまし
たか。

<div class="page-marker" data-page="366">Page 366</div>

练习录音内容
a. 9時から 6時まで 働きました。
b. 9時から 5時まで 働きました。
(2) 小野さんは,昼 何を 食べましたか。
a. パンとチーズを食べました。
b. カレーを食べました。
(3) 小野さんは,何で うちへ 帰りましたか。
a, バスでうちへ帰りました。
b. 電車でうちへ帰りました。
(4) 小野さんは,夜 テレビを 見ましたか。
a, はい,見ました。
b, いいえ,見ませんでした。
(5) 小野さんは何時に寝ましたか。
a. 8時半に寝ました。
b. 10時に寝ました。
### 第8课 练习I - 7
［例〕もう プレゼントを 買いましたか。
一いいえ。
もう 小野さんと 映画を 見ましたか。
一はい。
(1) もう 吉田さんに 電話しましたか。
一はい。
(2) J C企画にファックスを送りましたか。
一はい。
(3) 森さんに飛行機のチケットをもらい
ましたか。
一いいえ。
(4) スミスさんにデジカメを借りましたか。
一はい。
(5) 李さんに手紙を書きましたか。
ーいいえ。
练习II- 4
［例］李さんはお母さんに手紙を書きました。
航空便で送りました。
① 李さんはだれに手紙を書きましたか。
② 何で送りましたか。
(1)今日は 森さんの 誕生日です。李さんに
CDを もらいました。小野さんに 靴を
もらいました。
① 森さんは だれに CDを もらいましたか。
② 小野さんは森さんに何をあげましたか。
⑵李:小野さん,こんにちは,
小野:あつ,李さん,さっき長島さんに 会い
ました。
李:長島さんですか。どこで会いましたか。
小野:図書室です。
① 小野さんはだれに会いましたか。
② 小野さんは長島さんとどこで会いまし
たか。
### 第9课 练习I - 1
［例］この靴は新しいです。
⑴この靴は古いです。
(2)このカメラは高いです。
(3 )このカメラは安いです。
(4 )この問題は難しいです。
(5 )この 問題は 易しいです。
⑹このかばんは大きいです。
⑺ この かばんは 小さいです。
练习1 - 6
［例］それは 髙い 時計ですか。(はい/とても)
一はい,とても高い時計です。
昨日は暑かったですか。(いいえ/あまり)
ーいいえ,あまり 暑く なかったです。
(1) 天安門は 大きい 建物ですか。
一はい,とても 大きい 建物です。
(2) そのかばんは高かったですか。
ーいいえ，あまり 高く ありませんでした。
(3) それは 冷たい 水ですか。
ーはい,とても 冷たい 水です。
(4) 天気はよかったですか。
一いいえ,あまり よく なかったです。
练习II - 3
［例］試験は 易しかったですか。 (いいえ)
一いいえ，易しく なかったです。
(1)北京は今寒いですか。

<div class="page-marker" data-page="367">Page 367</div>

(2) 日本の食べ物は安いですか。
(3) パーティーは 楽しかったですか。
(4) 昨日,天気は よかったですか。
### 第10课 练习I - 1
［例］きれいですーきれいでは ありません
ーきれいでしたーきれいでは ありませ
んでした
(1) 元気ですー元気では ありません
ー元気でしたー元気では ありませんでした
(2) 親切です一親切では ありません
—親切でしたー親切では ありませんでした
(3) ハンサムですーハンサムではありません
ーハンサムでしたーハンサムでは ありま，
せんでした
(4) 有名ですー有名では ありません
一有名でしたー有名ではありませんで
した
(5) 便利ですー便利では ありません
一便利でしたー便利では ありませんで
した
(6) 簡単ですー簡単では ありません
ー簡単でした一簡単では ありませんでした
⑺ 暇ですー暇では ありません一暇でした
ー暇では ありませんでした
(8) 静かです一静かでは ありません
ー静かでしたー静かでは ありませんでした
(9) にぎやかです一にぎやかでは ありません
ーにぎやかでしたーにぎやかでは ありま
せんでした
练习I - 6
［例］高い/安い
-これはちょっと高いです。もう少し
安いのは ありませんか。
(1) これは ちょっと 小さいです。もう 少し
大きいのは ありませんか。
(2) これは ちょっと 汚いです。もう 少し
きれいなのは ありませんか。
(3)これは ちよつと 難しいです。もう 少し
簡単なのは ありませんか。
练习II- 3
［例］日本の 食べ物は どうですか。
(おいしい/高い)
ーとてもおいしいです。でも高いです。
(1) 北京はどんな町ですか。
(2) 富士山はどんな山ですか。
(3) 昨日の天気はどうでしたか。
(4) あの 料理は どうですか。
(5) あなたのお父さんはどんな人ですか。
### 第11课 练习I - 3
［例］張さんは水泳が好きですか。
一はい,好きです。
ーいいえ,好きでは ありません。
(1) 森さんは野球が好きですか。
一はい，好きです。
(2) 王さんは カラオケが 好きですか。
ーいいえ,好きでは ありません。
(3) キムさんは お酒が 嫌いですか。
一はい,嫌いです。
(4) あの人は歌が上手ですか。
ーいいえ,上手では ありません。
(5) 小野さんは料理が上手ですか。
一はい,とても 上手です。
练习II - 1
［例］昨日の天気はどうでしたか。
一よかったですよ。
(1) あそこに 犬が いますね。
ーええ,あれはわたしの犬です。
(2) スープはおいしいですか。
一いいえ，おいしく ないです。熱く ない
ですから。
(3) 森さんはどんな音楽が好きですか。
一そうですね。クラシックはあまり好
きじやありません。ロックやポップ
スなどが好きです。

<div class="page-marker" data-page="368">Page 368</div>

(4 )小野さん,毎日 何を 読みますか。
一新聞を読みます。
### 第12课 练习I - 2
［例1］李さんと 森さんと,どちらが若いですか。
ー李さんのほうが若いです。
(1) リンゴと ミカンと,どちらが 高いですか。
ーリンゴのほうが高いです。
(2) 森さんと吉田さんと,どちらが歌が
上手ですか。一森さんの ほうが 上手です。
(3) 飛行機と 新幹線と,どちらが 速いですか。
ー飛行機の ほうが 速いです。
［例2］李さんと 小野さんと,どちらが きれ
いですか。一どちらも きれいです。
(4) テニスとサッカーと,どちらが好きで
すか。一どちらも好きです。
(5) 英語と 日本語と，どちらが 難しいですか。
一どちらも難しいです。
(6) スミスさんとジョンソンさんと,どちら
が背が高いですか。一どちらも背が
高いです。
练习I - 4
［例］北京は東京より寒いですか。
(北京/東京/寒いです)
ーええ，北京は 東京より ずっと 寒い
です。
(1) チョモランマは 富士山より 高いですか。
一ええ,チョモランマは 富士山より
ずっと高いです。
(2) 先週は今週より暇でしたか。
ーええ,先週は 今週より ずっと 暇で
した。
(3) メールは手紙より速いですか。
一ええ,メールは 手紙より ずっと 速
いです。
(4) 昨日は今日より忙しかったですか。
一ええ,昨日は今日よりずっと忙し
かったです。
练习录音内容
(5 )李さんは張さんより日本語が上手ですか。
一ええ,李さんは 張さんより ずっと
日本語が上手です。
练习II - 3
［例］あなたはどんな飲み物が好きですか。
ーコーラが好きです。
(1)北京は上海より寒いですか。
⑵季節の中で,いつがいちばん好きですか。
(3) 家族の中で,だれがいちばん料理が
上手ですか。
(4) コーヒーと紅茶と,どちらをよく 飲
みますか。
### 第13课 练习I - 6
［例］よく映画を見ますか。
一はい，よく 見ます。
ーいいえ,あまり見ません。
(1) よく漫画を読みますか。
一はい,よく 読みます。
(2) よく プールへ 行きますか。
ーいいえ,あまり行きません。
(3) 毎日新聞を読みますか。
一はい,(毎日)読みます。
(4) 毎日日本語を勉強しますか。
ーいいえ，勉強しません。
练习I - 7
［例］1年/3 6 5日
1年は何日ですか。
—365日です。
(1) 1年は 何か月ですか。ー12か月です。
(2) !週間は 何日ですか。—7日です。
(3) 1日は 何時間ですか。ー24時間です。
(4) 1時間は何分ですか。ー60分です。
练习II- 4
［例］いつ大阪へ行きましたか。
ー月曜日に行きました。
⑴1週間にどのぐらい日本語を勉強しま
したか。

<div class="page-marker" data-page="369">Page 369</div>

⑵1週間に 何回 ジョギングを しましたか。
(3) プールへ 行きましたか。
(4) 大阪で何時間会議をしましたか。
### 第14课 练习I - 5
［例］窓を 開けてください。一はい,開けます。
(1) メモを 見て ください。一はい,見ます。
(2) 水を 飲んで ください。一はい,飲みます。
⑶右へ 曲がって ください。
一はい,曲がります。
(4) 英語を 勉強して ください。
一はい，勉強します。
(5) テレビを消してください。
一はい,消します。
(6) 名前を 書いてください。一はい，書きます。
⑺橋を 渡ってください。一はい，渡ります。
练习I - 6
［例］いつ出かけますか。(昼ご飯を食べます)
ー昼ご飯を食べてから,出かけます。
(1) いつ勉強しますか。
ーテレビを 見てから,勉強します。
(2) いつ散歩しますか。
一晩ご飯を 食べてから,散歩します。
(3) いつ中国へ帰りますか。
一大学を 卒業してから,中国へ 帰ります。
(4) いつ新聞を読みますか。
一会社へ 行ってから，新聞を 読みます。
练习II- 3
(1) 今朝6時に起きて,公園で太極拳を
しました。それから,8時に家を出ました。
(2) 今朝8時に起きて,コーヒーを飲みま
した。それから,8時半に 家を 出ました。
(3) 8時に起きて新聞を読みました。
それから,9時に家を出ました。
### 第15课 练习I - 5
［例］お茶を飲んでいます。T③
(1)テレビを見ています。ー①
(2)新聞を読んでいます。ー②
(3 )電話をかけています。ー⑥
⑷手紙を書いています。ー⑦
(5 )英語で話しています。T •⑤
(6 )タバコを吸っています。•④
练习I - 6
［例1］今,ケーキを食べていますか。
一はい,食べています。
ーいいえ,食べていません。
(1) 今,新聞を 読んで いますか。
一はい,読んでいます。
(2) 今,歌を歌っていますか。
ーいいえ,歌っていません。
(3) 今,日本語を 勉強して いますか。
一はい，勉強しています。
(4) 今,パソコンを 使って いますか。
ーいいえ,使っていません。
(5) 今,タバコを 吸って いますか。
一はい,吸っています。
(6) 今,お酒を 飲んで いますか。
ーいいえ,飲んでいません。
［例2］この 電話を 使っても いいですか。
ーはい，使ってもいいです。
ーいいえ，使ってはいけません。
(7) このパソコンを使ってもいいですか。
一はい，使ってもいいです。
(8) 窓を開けてもいいですか。
ーはい，開けてもいいです。
(9) これを食べてもいいですか。
ーはい,食べても いいです。
(1〇)ボートに乗っても いいですか。
一いいえ,乗ってはいけません。
(11) この部屋に入ってもいいですか。
一いいえ,入ってはいけません。
(12) タバコを吸ってもいいですか。
一いいえ,吸ってはいけません。
练习II- 4
［例］ビールを1杯，どうぞ。

<div class="page-marker" data-page="370">Page 370</div>

练习录音内容
一ありがとう。おいしいですね。
(1) ここで携帯電話を使っても いいですか。
ー携帯電話ですか。外で 使ってください。
(2) ファックスで送ってもいいですか。
一そうですね。メールの ほうが いいです。
(3) 森さん,自転車を借りてもいいですか。
ーあつ,今日は 自転車で 来ませんでした。
### 第16课 练习I - 7
［例］小野さんはどんな人ですか。
ー親切で 楽しい 人です。
(1) 中国はどんな国ですか。
一人が多くて大きい国です。
(2) 李さんはどんな人ですか。
一若くて元気な人です。
(3) 吉田さんは どんな 人ですか。
一JC企画の課長で,日本人です。
(4) 中村さんの 家は どんな 家ですか。
ー庭が 広 く て ,と て も 大 き い 家 で す 。
练习I - 8
［例 ］ 日 本 語 の 勉 強 は ど う で す か 。
(お も じ ろ い /楽 し い )
ー お も し ろ く て 楽 し い で す 。
(1)パ ソ コ ン の 勉 強 は ど う で す か 。
ー 複 雑 で 難 し い で す 。
⑵ 新 し い 部 屋 は ど う で す か 。
ー き れ い で 静 か で す 。
(3) あ の ホ テ ル は ど う で す か 。
ー 明 る く て き れ い で す 。
(4) 駅 前 の レ ス ト ラ ン は ど う で し た か 。
一 料 理 が お い し く て 安 か っ た で す 。
(5) 旅 行 は ど う で し た か 。
ー 天 気 が よ く て お も し ろ か っ た で す 。
练习II- 4
昨 日 ネ ク タ イ を 買 い に デ パ ー ト へ 行 き
ま し た 。 シ ル ク の 青 い ネ ク タ イ は 4,000円
で し た 。 フ ラ ン ス 製 の 赤 い ネ ク タ イ は 5,000円
で し た 。 わ た し は 赤 い の が 好 き で し た が ,
安 い ほ う を 買 い ま し た 。
### 第17课 练习I - 3
(p. 343)
练习I - 7
［例 1］コ ン サ ー ト に 行 き ま す 。
一 甲 :コ ン サ ー ト に 行 き ま せ ん か 。
乙 :え え ， 行 き ま し ょ う 。
(1) 甲 :あ そ こ で 写 真 を 撮 り ま せ ん か 。
乙 :え え ， 撮 り ま し ょ う 。
(2) 甲 :日 曜 日 に サ ッ カ ー を し ま せ ん か 。
乙 :え え ,し ま し ょ う 。
(3) 甲 ： あ の 喫 茶 店 で お 茶 を 飲 み ま せ ん か 。
乙 ： え え ,飲 み ま し ょ う 。
(4) 甲 ： い っ し ょ に 昼 ご 飯 を 食 べ ま せ ん か 。
乙 :え え ,食 べ ま し ょ う 。
［例 2］中 国 /北 京 か 上 海
一 甲 ： 中 国 へ 遊 び に 行 き た い で す ね 。
乙 :え え ,行 き た い で す 。
甲 ： 中 国 の ど こ が い い で す か 。
乙 ： 北 京 か 上 海 が い い で す 。
甲 ： い つ が い い で す か 。春 で す か ,夏 で す か 。
乙 ： い つ で も い い で す 。
(5) 甲 ： 日 本 へ 遊 び に 行 き た い で す ね 。
乙 :え え ,行 き た い で す 。
甲 ： 日 本 の ど こ が い い で す か 。
乙 :京 都 か 奈 良 が い い で す 。
甲 ： い つ が い い で す か 。春 で す か 。夏 で す か 。
乙 :い つ で も い い で す 。
(6) 甲 ： ヨ ー ロ ッ パ へ 遊 び に 行 き た い で す ね 。
乙 ： え え ,行 き た い で す 。
甲 ： ヨ ー ロ ッ パ の ど こ が い い で す か 。
乙 :フ ラ ン ス か ス イ ス が い い で す 。
甲 ： い つ が い い で す か 。春 で す か 。夏 で す か 。
乙 ： い つ で も い い で す 。
练习!1 -3
李 さ ん は ， 小 さ く て 軽 い ノ ー ト パ ソ コ ン
が 欲 し い で す 。 李 さ ん は ， パ ソ コ ン を 買 い

<div class="page-marker" data-page="371">Page 371</div>

に 新 宿 へ 行 き ま し た 。 で も ,ノ ー ト パ ソ コ
ン は と て も 高 か っ た で す 。 李 さ ん は パ ソ
コ ン を 買 い ま せ ん で し た 。 新 宿 は ,い つ も
人 が 多 く て と て も に ぎ や か で す か ら ， 李
さ ん は 疲 れ ま し た 。 喫 茶 店 で お 茶 を 飲 ん
で か ら ,帰 り ま し た 。
［例 ］ 李 さ ん は ,パ ソ コ ン を 買 い に 新 宿 へ
行 き ま し た 。
(1) 李 さ ん は ,小 さ く て 軽 い ノ ー ト パ ソ コ ン が
欲 し い で す 。
(2) ノ ー ト パ ソ コ ン は 安 か っ た で す 。
(3) 李 さ ん は パ ソ コ ン を 買 い ま し た 。
(4) 李 さ ん は 全 然 疲 れ ま せ ん で し た 。
(5) 李 さ ん は 喫 茶 店 で お 茶 を 飲 ん で か ら ,
帰 り ま し た 。
### 第18课 练习I - 5
［例 ］ 風 邪 /い い で す /薬 を 飲 み ま し た
一 甲 :風 邪 は よ く な り ま し た か 。
乙 :薬 を 飲 み ま し た が ， ま だ よ く な り
ま せ ん 。
部 屋 /き れ い で す /掃 除 し ま し た
-&gt;甲 :部 屋 は き れ い に な り ま し た か 。
乙 ： 掃 除 し ま し た が ,ま だ き れ い に な り
ま せ ん 。
(1) 甲 :会 議 室 は 涼 し く な り ま し た か 。
乙 ： ク ー ラ ー を つ け ま し た が ,ま だ 涼
し &lt; な り ま せ ん 。
(2) 甲 ： ス カ ー ト は き れ い に な り ま し た か 。
乙 :洗 い ま し た が ,ま だ き れ い に な り ま
せ ん 。
(3) 甲 :病 気 は よ く な り ま し た か 。
乙 :昨 日 も 病 院 へ 行 き ま し た が ,ま だ
よ く な り ま せ ん 。
(4) 甲 ： ゴ ル フ は 上 手 に な り ま し た か 。
乙 :3 か 月 練 習 し ま し た が ,ま だ 上 手 に
な り ま せ ん 。
(5) 甲 ： 外 は 明 る く な り ま し た か 。
乙 ： 6 時 に な り ま し た が ,ま だ 明 る く
な り ま せ ん 。
练习II- 3
今 日 は 休 み で す 。 朝 か ら 雨 で ,寒 い で す 。
ス ー プ を 熱 く し て 飲 み ま し た 。 そ れ か ら ,
部 屋 を 掃 除 し ま し た 。 と て も き れ い に な
り ま し た 。 午 後 ち ょ っ と 頭 が 痛 く な り
ま し た か ら ,す ぐ 薬 を 飲 ん で 少 し 寝 ま
し た 。 夜 に な っ て 天 気 は よ く な り ま し
た 。 わ た し も 元 気 に な り ま し た 。
### 第19课 练习I - 1
(p. 343)
练习I - 4
［例 1］帰 り ま す
一 甲 :も う 帰 っ て も い い で す か 。
乙 :い い え ， ま だ 帰 ら な い で く だ さ い 。
(1) 甲 ： も う 食 べ て も い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 食 べ な い で く だ さ い 。
(2) 甲 :も う 飲 ん で も い い で す か 。
乙 :い い え ， ま だ 飲 ま な い で く だ さ い 。
(3) 甲 ： も う 歩 い て も い い で す か 。
乙 ： い い え ,ま だ 歩 か な い で く だ さ い 。
(4) 甲 ： も う 見 て も い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 見 な い で く だ さ い 。
(5) 甲 ： も う 話 し て も い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 話 さ な い で く だ さ い 。
［例 2］薬 を 飲 み ま す
甲 ： も う 薬 を 飲 ま な く て も い い で す か 。
乙 ： い い え ,ま だ 飲 ま な い と い け ま せ ん 。
(6) 甲 :も う 練 習 し な く て も い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 練 習 し な い と い け ま せ ん 。
(7) 甲 ： も う 来 な く て も い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 来 な い と い け ま せ ん 。
⑻ 甲 ： も う 病 院 へ 行 か な く て も い い で す か 。
乙 ： い い え ,ま だ 病 院 へ 行 か な い と い け
ま せ ん 。
(9)甲 ： も う ,こ こ に い な く て も い い で す か 。

<div class="page-marker" data-page="372">Page 372</div>

练习录音 内 容
乙 :い い え ,ま だ こ こ に い な い と い け
ま せ ん 。
(10) 甲 :も う 毎 日 レ ポ ー ト を 書 か な く て も
い い で す か 。
乙 :い い え ,ま だ 毎 日 レ ポ ー ト を 書
か な い と い け ま せ ん 。
［例 3］今 お 金 を 払 い ま す
甲 :今 お 金 を 払 わ な け れ ば な り ま せ ん か 。
，乙 :い い え ,払 わ な く て も い い で す よ 。
(11) 甲 :今 日 残 業 し な け れ ば な り ま せ ん か 。
乙 :い い え ,残 業 し な く て も い い で す よ 。
(1 2) 甲 ： 歌 を 歌 わ な け れ ば な り ま せ ん か 。
乙 :い い え ,歌 を 歌 わ な く て も い い で
す よ 。
(1 3 ) 甲 ： 靴 を 脱 が な け れ ば な り ま せ ん か 。
乙 :い い え ， 靴 を 脱 が な く て も い い で
す よ 。
(14) 甲 :部 長 を 待 た な け れ ば な り ま せ ん か 。
乙 :い い え ,部 長 を 待 た な く て も い い
で す よ 。
(15) 甲 ： 明 日 学 校 に 来 な け れ ば な り ま せ
ん か 。
乙 :い い え ,明 日 学 校 に 来 な く て も い
い で す よ 。
练习I - 5
［例 1］こ こ で 走 り ま す
-・ 甲 :あ の う ， ち ょ っ と … 。
乙 :何 で す か 。
甲 :す み ま せ ん が ， こ こ で 走 ら な い で く
だ さ い 。
乙 :は い 。
(1 ) 甲 :あ の う ,ち よ つ と … 。
乙 :何 で す か 。
甲 :す み ま せ ん が ,そ こ で 立 た な い で く
だ さ い 。
乙 :は い 。
(2 ) 甲 :あ の う ,ち よ つ と … 。
乙 :何 で す か 。
甲 :す み ま せ ん が ， そ の パ ソ コ ン を 使 わ
な い で く だ さ い 。
乙 :は い 。
(3 ) 甲 :あ の う ,ち ょ っ と … 。
乙 :何 で す か 。
甲 ： す み ま せ ん が ,大 き い 声 で 話 さ な い
で く だ さ い 。
乙 :は い 。
［例 2］食 事 /レ ポ ー ト を 書 き ま す
甲 :い っ し ょ に 食 事 に 行 き ま せ ん か 。
乙 :す み ま せ ん 。 今 日 は ち よ つ と … 。
レ ポ ー ト を 書 か な け れ ば な り ま せ ん 。
甲 :そ う で す か 。 じ ゃ あ ,ま た 今 度 。
(4) 甲 ： い っ し ょ に 映 画 に 行 き ま せ ん か 。
乙 ： す み ま せ ん 。 今 日 は ち ょ っ と … 。 病 院
へ 行 か な け れ ば な り ま せ ん 。
甲 :そ う で す か 。 じ ゃ あ ， ま た 今 度 。
(5 ) 甲 ： い っ し ょ に コ ン サ ー ト に 行 き ま せ ん か 。
乙 ： す み ま せ ん 。 今 日 は ち ょ っ と … 。 残 業
し な け れ ば な り ま せ ん 。
甲 :そ う で す か 。 じ ゃ あ ,ま た 今 度 。
(6 ) 甲 :い っ し ょ に カ ラ オ ケ に 行 き ま せ ん か 。
乙 :す み ま せ ん 。 今 日 は ち ょ っ と … 。
明 日 試 験 が あ り ま す か ら ，今 晩 勉
強 し な け れ ば な り ま せ ん 。
甲 :そ う で す か 。 じ ゃ あ ,ま た 今 度 。
［例 3］吉 田 さ ん /男 の 人
一 甲 :あ の う ,吉 田 さ ん は ど の 人 で す か 。
乙 :あ の 男 の 人 が 吉 田 さ ん で す 。
(7) 甲 ： あ の う ,ス ミ ス さ ん は ど の 人 で す か 。
乙 ： あ の 若 い 男 の 人 が ス ミ ス さ ん で す 。
(8) 甲 ： あ の う ,李 さ ん は ど の 人 で す か 。
乙 ： あ の 女 の 人 が 李 さ ん で す 。
练习II- 3
［例 ］寒 い で す か ら ,窓 を 開 け な い で く だ さ い 。
(1 ) ま だ 熱 が あ り ま す か ら ,お 風 呂 に 入
ら な い で く だ さ い 。
(2) こ れ は 図 書 館 の 本 で す か ら ,明 日 返
さ な け れ ば な り ま せ ん 。
(3 ) 中 国 の 陳 さ ん に 書 類 を送らなければ

<div class="page-marker" data-page="373">Page 373</div>

なりませんが,住所が 分かりません。
(4) 駐車禁止ですから,ここに 車を 止めな
いでください。
(5) 薬を飲まなくてもいいです。もう元
気になりましたから。
### 第20课 练习I - 4
(P. 344)
练习I - 5
［例］音楽を聞きます/コンサートに行きます
一甲:何か趣味がありますか。
乙:ええ,音楽を 聞く ことです。
甲:いいですね。わたしも 音楽を 聞く
ことが大好きです。
乙:じゃあ,今度いっしょにコンサート
に行きませんか。
(1) 甲:何か趣味がありますか。
乙:ええ,写真を撮ることです。
甲:いいですね。わたしも写真を撮る
ことが大好きです。
乙：じゃあ,今度いっしょに花の写真
を撮りに行きませんか。
(2) 甲：何か 趣味が ありますか。
乙：ええ,山に 登る ことです。
甲：いいですね。わたしも 山に 登る
ことが大好きです。
乙:じゃあ，今度いっしょに富士山に
登りませんか。
(3) 甲:何か 趣味が ありますか。
乙:ええ，ドライブをすることです。
甲:いいですね。わたしも ドライブを
することが大好きです。
乙:じゃあ,今度いっしょに海岸をド
ライブしませんか。
(4) 甲：何か 趣味が ありますか。
乙：ええ，釣りを する•ことです。
甲：いいですね。わたしも釣りをする
ことが大好きです。
乙：じゃあ，今度いっしょに海へ釣り
に行きませんか。
(5)甲：何か 趣味が ありますか。
乙：ええ,絵をかく ことです。
甲：いいですね。わたしも絵をかく
ことが大好きです。
乙：じゃあ,今度いっしょに美術館に
絵を見に行きませんか。
练习II- 3
森さんの趣味は野球をすることで
す。毎週 日曜日に 友達と 野球を します。
家の近くには広い公園がありませんか
ら,野球をすることができません。広い
公園までバスで 30分ぐらい行かなけれ
ば なりません。野球を する 前に,みんな
で 公園を 掃除します。野球は とても お
もしろいです。
### 第21课 练习I - 1
(P. 344)
练习I - 2
［例］シャワーを 浴びた 後で,何を しますか。
ー寝ます。
寝る前に,何をしますか。
ーシャワーを浴びます。
(1) 晩ご飯を 食べた 後で,何を しますか。
ーテレビを見ます。
テレビを見る前に，何をしますか。
一晩ご飯を食べます。
(2) ジョギングを した 後で,何を しますか。
ーシャワーを浴びます。
シャワーを浴びる前に,何をしますか。
ージョギングをします。
(3) 掃除した 後で,何を しますか。
一洗濯します。
洗濯する前に,何をしますか。
—掃除します。
(4) 勉強した 後で，何を しますか。

<div class="page-marker" data-page="374">Page 374</div>

一音楽を聞きます。
音楽を聞く 前に,何をしますか。
一勉強します。
练习II - 3
［例］テニスを した 後で,ビールを 飲みます。
(1) プールへ行って泳ぐ前に,パンを
食べます。
(2) 寝る 前に,友達に 電話を かけます。
朝起きてから,お風呂に入ります。
### 第22课 练习I - 4
(p. 345)
练习I - 5
［例］サッカー/チケット/行きます
一甲:サッカー,好き?
乙:うん。
甲:チケット あるけど,行かない?
乙:うん,行く。
(1) 甲:クラシック,好き?
乙:うん。
甲：モーツァルトのCDあるけど聞かない?
乙:うん,聞く。
(2) 甲:そば,好き?
乙:うん。
甲:この近くにおいしいお店ある
けど，行かない?
乙:うん，行く。
(3) 甲：バドミントン,好き?
乙.つん。
甲:ラケット あるけど,しない?
乙:うん,する。
练习II- 3
［例］2月4 日は何曜日でしたか。
一日曜日でした。
(1) いつ雪が降りましたか。
(2) 日曜日に何をしましたか。
(3) 月曜日起きてから何をしましたか。
(4) いつもは何時に家を出ますか。
练习录音内容
(5) 2月5 日は 自転車で 行きましたか,歩い
て行きましたか。
### 第23课 练习I - 4
［例 1］森さんは何時ごろ来ますか。
一森さんが 何時ごろ 来るか 知って いま
すか。
(1)卒業式は 何時に 始まりますか。
ー卒業式が 何時に 始まるか 知って
いますか。
⑵だれが今会社の車を・していますか,
ーだれが今会社の車を運転して
いるか知っていますか。
⑶この箱の中に何がありますか。
•こ の 箱 の 中 に 何 が あ る か 知 っ
ていますか。
(4 )森さんはどこへ出かけましたか。
森さんが どこへ 出かけたか 知って
いますか。
［例 2］今日森さんは来ます。
-＞甲:今日森さんは来ますか。
乙 1：さあ,来るか 来ないか 分かりません。
乙2：来るかどうか分かりません。
⑸甲:明日雪が降りますか。
乙 1 :さあ,降るか降らないか分かりません。
乙2：降るかどうか分かりません。
(6) 甲：キムさんはお酒を飲みますか。
乙 1：さあ,飲むか 飲まないか 分かりません。
乙2：飲むか どうか 分かりません。
(7) 甲：李さんはまだ会社にいますか。
乙 1：さあ,いるかいないか分かりません。
乙2 :いるかどうか分かりません。
(8) 甲:来週 暇ですか。
乙 1：さあ,暇か暇ではないか分かりま
せん。
乙2：暇か どうか・分かりません。
练习I - 6
［例］小野さんが何時に来るか知ってい

<div class="page-marker" data-page="375">Page 375</div>

ますか。一はい,8時に来ます。
(1) 小野さんの 家が どこに あるか 知って
いますか。一はい,横浜に あります。
(2) 吉田さんが 昨日の 昼，何を 食べたか
知っていますか。一はい,そばを食べ
ました。
(3) 田中さんの 車が いくらだったか 知って
いますか。一はい,10万円でした。
练习II- 2
小野さんはビールを飲んだり,歌を
歌ったりしました。焼き鳥を 全然 食べませ
んでした。李さんは 歌が 好きですが，歌い
ませんでした。焼き鳥を食べたり，ビールを飲
んだりしていました。 長島さんは全然
ビールを飲みませんでした。焼き鳥を食べ
てから,すぐ 帰りました。森さんは ビール
を 飲んだり 焼き鳥を 食べたり,歌を
歌ったり,とても にぎやかでした。
### 第24课 练习I - 3
［例］李さんはもうすぐ来ますか。
(はい，もうすぐ来ます)
ーはい,もう すぐ 来ると 思います。
(1) 眼鏡は どこに ありますか。
ーかばんの中にあると思います。
(2) 王さんは中国人ですか。
一はい,中国人だと思います。
(3) 森さんはこのニュースを知ってい
ますか。一いいえ,知らないと思います。
(4) タバコは吸わないほうがいいですか。
一はい,絶対に吸わないほうがいい
と思います。
练习I - 5
［例］暑いです。ー暑いんです。
静かです。ー静かなんです。
晴れです。-・ 晴れなんです。
行きます。一 行くんです。
(1)高いです。•高いんです。
(2) 安かったです。•安かったんです。
(3) 易しく ないです。-»易しく ないんです。
(4) おもしろく なかったです。
•おもしろく なかったんです。
(5) 元気です。• 元気なんです。
(6) 暇でした。-&gt; 暇だったんです。
(7) きれいでは ありません。
-&gt;きれいではないんです。
(8) 雨です。T 雨なんです。
(9) 日曜日でした。T 日曜日だったんです。
(1〇)雨では ありませんでした。
一 雨ではなかったんです。
(11) 見ません。一 見ないんです。
(12) 読みました。一 読んだんです。
(13) 聞きませんでした。ー 聞かなかったんです。
(14) 子供では ありません。
一 子供ではないんです。
(15) 静かでは ありませんでした。
ー 静かではなかったんです。
练习I - 7
［例］食べません/もうおなかがいっぱいです
一甲:どうして食べないんですか。
乙:もうおなかがいっぱいなんです。
(1)甲:
乙:
どうして学校に行かないんですか。
今日は 休みなんです。
(2)甲:どうして窓を閉めるんですか。
乙:寒いんです。
(3 )甲:どうして行かなかったんですか。
乙:都合が悪かったんです。
(4 )甲:どうして笑っているんですか。
乙:長島さんの 話が おかしかったんです。
练习II- 3
［例］どうして食べないんですか。
一もう,おなかがいっぱいなんです。
(1) 田中さんがいつ来るか知っていま
すか。
(2) 日本についてどう思いますか。
(3) タバコについてどう思いますか。
(4) ここまで どうやって 来たんですか。
(5) ビールはいかがですか。

<div class="page-marker" data-page="376">Page 376</div>

练习、模拟试题录音内容
### 第5课 练习I - 2
〜ます ~ません 〜ました 〜ませんでした
① 起きます 起きません 起きました 起きませんでした
② 寝ます 寝ません 寝ました 寝ませんでした
③ 働きます 働きません 働きました 働きませんでした
④ 休みます 休みません 休みました 休みませんでした
⑤ 勉強します 勉強しません 勉強しました 勉強しませんでした
### 第17课 练习I - 3
［例］食べます 食べたいです 食べたく ないです
(1 )聞きます 聞きたいです 聞きたく ないです
(2)飲みます 飲みたいです 飲みたく ないです
(3)帰ります 帰りたいです 帰りたく ないです
(4)持ちます 持ちたいです 持ちたく ないです
(5)買います 買いたいです 買いたく ないです
(6)話します 話したいです 話したく ないです
(7)見ます 見たいです 見たく ないです
(8)起きます 起きたいです 起きたく ないです
(9)勉強します 勉強したいです 勉強したく ないです
(10)来ます 来たいです 来たく ないです
### 第19课 练习I - 1
ヽ ます形 ない形 ヽ ます形 ない形
① 行きます 行かない ⑧ 貸します 貸さない
② 泳ぎます 泳がない ⑨ 食べます 食べない
③ 読みます 読まない ⑩ 見ます 見ない
④ 呼びます 呼ばない ⑪ 起きます 起きない
⑤ 帰ります 帰らない ⑫ います いない
⑥ 買います 買わない ⑬ 結婚します 結婚しない
⑦ 待ちます 待たない ⑭ 来ます 来ない

<div class="page-marker" data-page="377">Page 377</div>

### 第20课 练习I - 4
ヽ ます形 基本形 ヽ ます形 基本形
① 書きます 書く © 起きます 起きる
② 急ぎます 急ぐ ⑫ 見ます 見る
③ 泳ぎます 泳ぐ ⑬ 食べます 食べる
④ 休みます 休む ⑭ つけます つける
⑤ 呼びます 呼ぶ © 閉めます 閉める
⑥ 撮ります 撮る ⑯ 寝ます 寝る
⑦ 会います 会う ⑰ します する
⑧ 持ちます 持つ ⑱ 結婚します 結婚する
⑨ 話します 話す ⑲ 勉強します 勉強する
⑩ 出します 出す ⑳ 来ます 来る
### 第21课 练习I - 1
ヽ ます形 た形 ヽ ます形 た形
① 歩きます 歩いた 浴びます 浴びた
② 脱ぎます 脱いだ ⑫ 見ます 見た
③ 急ぎます 急いだ ⑬ 考えます 考えた
④ 飲みます 飲んだ 寝ます 寝た
⑤ 休みます 休んだ 忘れます 忘れた
⑥ 乗ります 乗った ⑯ 始めます 始めた
⑦ 歌います 歌った ⑰ します した
⑧ 立ちます 立った ⑱ 安心します 安心した
⑨ 消します 消した ⑲ 運動します 運動した
⑩ 話します 話した ⑳ 来ます 来た

<div class="page-marker" data-page="378">Page 378</div>

练习、模拟试题录音内容
### 第22课 练习I - 4
食べます 食べる 食べない 食べた 食べなかった
できます できる できない できた できなかった
飲みます 飲む 飲まない 飲んだ 飲まなかった
あります ある ない あった なかった
なります なる ならない なった ならなかった
会います 会う 会わない 会った 会わなかった
死にます 死ぬ 死なない 死んだ 死ななかった
浴びます 浴びる 浴びない 浴びた 浴びなかった
来ます 来る 来ない 来た 来なかった
します する しない した しなかった
大きいです 大きい 大きく ない 大きかった 大きく なかった
寒いです 寒い 寒く ない 寒かった 寒く なかった
静かです 静かだ 静かではない 静かだった 静かではなかった
簡単です 簡単だ 簡単ではない 簡単だった 簡単ではなかった
雨です 雨だ 雨ではない 雨だった 雨ではなかった
日曜日です 日曜日だ 日曜日ではない 日曜日だった 日曜日ではなかった

<div class="page-marker" data-page="379">Page 379</div>

IV,数、量词搭配使用表
•括号内的数字表示初次出现的课次。
卞 第〜課第〜课(1) 〜歳~岁(2) 〜階〜层(3) 〜人〜人 (13)
1 だいいっか いっさい いっかい ひとり
2 だいにか にさい にかい ふたり
3 だいさんか さんさい さんがい さんにん
4 だいよんか よんさい よんかい よにん
5 だいごか ごさい ごかい ごにん
6 だいろつか ろくさい ろっかい ろくにん
7 だいななか ななさい ななかい しち/ななにん
8 だいはち/はっか はつさい はち/はっかい はちにん
9 だいきゅうか きゅうさい きゅうかい きゅうにん
10 だいじゅつか じゅっさい じゅっかい じゅうにん
H だいじゅういっか じゅういっさい じゅういっかい じゅういちにん
12 だいじゅうにか じゆうにさい じゆうにかい じゆうににん
13 だいじゅうさんか じゆうさんさい じゆうさんかい じゆうさんにん
14 だいじゅうよんか じゅうよんさい じゅうよんかい じゆうよにん
15 だいじゅうごか じゅうごさい じゅうごかい じゅうごにん
16 だいじゅうろっか じゅうろくさい じゅうろつかい じゅうろくにん
17 だいじゅうななか じゆうななさい じゆうななかい じゆうしち/ななにん
18 だいじゅうはち/はっか じゅうはち/はつさい じゆうはち八まっかい じゅうはちにん
19 だいじゅうきゅうか じゅうきゅうさい じゅうきゅうかい じゅうきゆうにん
20 だいにじゅっか はたち にじゅっかい にじゅうにん
何 だいなんか なんさい なんかい なんにん
ヽ 〜円〜日元(3) 〜万〜万(3) 〜千万〜千万(3) 〜億〜亿(3)
1 いちえん いちまん いっせんまん いちおく
2 にえん にまん にせんまん におく
3 さんえん さんまん さんぜんまん さんおく
4 よえん よんまん よんせんまん よんおく
5 ごえん ごまん ごせんまん ごおく
6 ろくえん ろくまん ろくせんまん ろくおく
7 ななえん ななまん ななせんまん ななおく
8 はちえん はちまん はっせんまん はちおく
in
きゅうえん
じkhろZん
きゅうまん
じkbらキム,
きゆうせんまん
--------------------------------------11
きゅうおく
じゅうおく
しゆJ /L/V
じゅういちえん じゅういちまん
_______一
一&quot;じゅういちおく
じゆうにえん じゆうにまん 一一 じゆうにおく
13 じゆうさんえん じゆうさんまん じゆうさんおく
14 じゅうよえん じゅうよんまん じゅうよんおく
15 じゅうごえん じゅうごまん -— — ■ じゅうごおく
16 じゅうろくえん じゅうろくまん =— 一 -------- じゅうろくおく
17 じゆうななえん じゆうななまん ー ー じゆうななおく
じゅうはちえん
じゅうきゅうえん
じゆうはちまん
じゅうきゅうまん
じゅうはちおく
じゅうきゅうおく
何
にじゅうえん
なんえん
にじゅうまん
なんまん
ーーーーーー
なんぜんまん
にじゅうおく
なんおく

<div class="page-marker" data-page="380">Page 380</div>

数、量词搭配使用表
ヽ 〜年〜年 (5) ~月 〜 月 (5) 〜 日 ~天 (5) 〜時〜 时(5) 〜分〜分 钟 (5)
1 いちねん いちがつ ついたち いちじ いっぷん
2 にねん にがつ ふっか にじ にふん
3 さんねん さんがつ みっか さんじ さんぷん
4 よねん しがつ よっか よじ よんぷん
5 ごねん ごがつ いっか ごじ こふん
6 ろくねん ろくがつ .むいか ろくじ ろっぷん
7 しち/ななねん しちがつ なのか しちじ ななふん
8 はちねん はちがつ ようか はちじ はっぷん
9 きゅうねん くがつ ここのか くじ きゅうふん
10 じゆうねん じゅうがつ とうか じゅうじ じゅっぷん
11 じゅういちねん じゅういちがつ じゅういちにち じゅういちじ じゅういっぷん
12 じゆうにねん じゆうにがつ じゆうににち じゆうにじ じゆうにふん
13 じゆうさんねん 一 じゆうさんにち じゆうさんぷん
14 &#x27;じゆうよねん _______— じゅうよっか じゅうよんぷん
15 じゅうごねん 一 一 じゅうごにち じゅうごふん
16 じゅうろくねん じゅうろくにち じゆうろっぷん
17 じゆうしち/ななねん -— じゆうしちにち じゆうななふん
18 じゆうはちねん 一 じゅうはちにち じゆうはっぷん
19 じゅうきゅうねん じゆうくにち じゅうきゅうふん
20 にじゅうねん 一 - はつか にじゅっぷん
何 なんねん なんがつ なんにち なんじ なんぷん
〜年間〜年(12) ~か 月 ~个 月 (13) 〜週間〜个星期 (13) 〜時間〜个小 时(13)
1 いちねんかん いっかげつ いっしゅうかん いちじかん
2 にねんかん にかげっ にしゅうかん にじかん
3 さんねんかん さんかげっ さんしゅうかん さんじかん
4 よねんかん よんかげっ よんしゅうかん よじかん
5 こねんかん ごかげっ ごしゅうかん ごじかん
6 ろくねんかん ろっかげっ ろくしゅうかん ろくじかん
7 ななねんかん ななかげっ ななしゅうかん しち/ななじかん
8 はちねんかん はち/はっかげっ はっしゅうかん はちじかん
9 きゅうねんかん きゅうかげっ きゅうしゅうかん くじかん
10 じゆうねんかん じゅっかげっ じゅっしゅうかん じゆうじかん
11 じゅういちねんかん じゅういっかげつ じゅういっしゅうかん じゅういちじかん
12 じゆうにねんかん じゆうにかげっ じゆうにしゅうかん じゆうにじかん
13 じゆうさんねんかん じゆうさんかげっ じゆうさんしゅうかん じゆうさんじかん
14 じゆうよねんかん じゅうよんかげっ じゅうよんしゅうかん じゆうよじかん
15 じゅうごねんかん じゅうごかげっ じゅうごしゅうかん じゅうごじかん
16 じゅうろくねんかん じゅうろっかげっ じゅうろくしゅうかん じゅうろくじかん
17 じゆうしち/ななねんかん じゆうななかげっ じゆうななしゅうかん じゆうしち/ななじかん
18 じゆうはちねんかん じゅうはち/はっかげっ じゆうはつしゅうかん じゅうはちじかん
19 じゅうきゅうねんかん じゅうきゅうかげっ じゅうきゅうしゅうかん じゆうくじかん
20 にじゅうねんかん にじゅっかげっ にじゅっしゅうかん にじゅうじかん
何 なんねんかんI なんかげっ なんしゅうかん なんじかん

<div class="page-marker" data-page="381">Page 381</div>

对2 2 〇〇二 cnM 〇〇2 二一 9 8 7 6 〇】4 32 一
/
/
M
U
ま
「・
(XV
「1
ホ八 ホ八
帰
Z—X
只,
设&lt;r
M
途&lt;r 1
卜
尹
愀
Z -&gt;
育 お搭〇〇二5 5 M CO 1 一9 87 6 5 4 3 2 ►—
「七
登&lt;•
?
回
9? 寸
ふ
八 「匕
此
于お
上
疑
1勺
垣
|
rt
藏

H
〇
岬
ttKH
&lt;—
ス
U
CY
お
U
■
计
n
CH
U
I
「l
「〈 ■
\淑
X-S
&amp;
善
沖

<div class="page-marker" data-page="382">Page 382</div>

数、量词搭配使用表
ヌ 〜頭〜 头(13) 〜杯〜杯(13) 〜匹〜只、条、匹(13) 〜本〜只、条(13) ~枚 〜 张 、片(13)
1 いっとう いっぱい いっぴき いっぽん いちまい
2 にとう にはい にひき にほん にまい
3 さんとう さんばい さんびき さんぼん さんまい
4 よんとう よんはい よんひき よんほん よんまい
5 ごとう ごはい ごひき ごほん ごまい
6 ろくとう ろっぱい ろっぴき ろっぽん ろくまい
7 ななとう ななはい ななひき ななほん ななまい
8 はっとう はっぱい はっぴき はっぽん はちまい
9 きゅうとう きゅうはい きゅうひき きゆうほん きゅうまい
10 じゅっとう じゅっぱい じゅっぴき じゅっぽん じゅうまい
11 じゅういっとう じゅういっぱい じゅういっぴき じゅういっぽん じゅういちまい
12 じゆうにとう じゆうにはい じゆうにひき じゆうにほん じゆうにまい
13 じゆうさんとう じゆうさん1よい じゆうさんびき じゆうさん1まん じゆうさんまい
14 じゅうよんとう じゅうよんはい じゅうよんひき じゅうよんほん じゅうよんまい
15 じゅうごとう じゅうごはい じゅうごひき じゅうごほん じゅうごまい
16 じゅうろくとう じゆうろっぱい じゅうろっぴき じゆうろっほ。ん じゅうろくまい
17 じゆうななとう じゆうななはい じゆうななひき じゆうななほん じゆうななまい
18 じゆうはっとう じゆうはっぱい じゆうはっぴき じゆうはっぽん じゆうはちまい
19 じゅうきゅうとう じゅうきゅうはい じゅうきゅうひき じゅうきゅうほん じゅうきゅうまい
20 にじゅっとう にじゅつはfい にじゅっぴき にじゅっほ。ん にじゅうまい
何 なんとう なんばい なんびき なんぼん なんまい
卞 ~ 羽 (13) 〜キロ (13)
1 いちわ いちキロ
2 にわ にキロ
3 さんわ さんキロ
4 よんわ よんキロ
5 ごわ ごキロ
6 ろくわ ろつキロ
7 ななわ ななキロ
8 はっぱ はち/はつキロ
9 きゅうわ きゅうキロ
10 じゅつ(よ/じゆうわ じゅつキロ
11 じゅういっぱ じゅういちキロ
12 じゆうにわ じゆうにキロ
13 じゆうさんわ じゆうさんキロ
14 じゅうよんわ じゅうよんキロ
15 じゅうごわ じゅうごキロ
16 じゅうろっはr じゆうろつキロ
17 じゆうななわ じゆうななキロ
18 じゆうはっぱ じゅうはち/はつキロ
19 じゅうきゅうわ じゅうきゅうキロ
20 にじゅつ1よ/にじゅうわ にじゅつキロ
何 なんわ なんキロ
阿拉伯数字 中文数字
1 —*
3 三
4 四
5 五
6 六
7 七
8 ノ、
9 九
10 十
12 十二
13 十三
14 十西
15 十五
16 十六
17 十七
18 十ノ、
19 十九
20 二十
100 西

<div class="page-marker" data-page="383">Page 383</div>

・课次栏的数字表示该动词初次出现的课次。
•活用形括号内的数字表示该活用形初次出现的课次。
ます形（⑶ て形（M） ない形（19）
あ（会）います あって あわない
あ（開）きます あいて あかない
あそ（遊）びます あそんで あそばない
あら（洗）います あらって あらわない
あります あって ない
ある（歩）きます あるいて あるかない
い（言）います いって いわない
い（行）きます いって いかない
いそ（急）ぎます いそいで いそがない
うた（歌）います うたって うたわない
う（売）ります うって うらない
えら（選）びます えらんで えらばない
お（置）きます おいて おかない
おく（送）ります おくって おくらない
お（落）とします おとして おとさない
おも（思）います おもって おもわない
— およ（泳）ぎます およいで およがない
类 お（下）ろします おろして おろさない
动 お（終）わります おわって おわらない
词 か（買）います かって かわない
かえ（返）します かえして かえさない
かえ（帰）ります かえって かえらない
かかります かかって かからない
か（書）きます かいて かかない
かきます かいて かかない
か（貸）します かして かさない
かわ（渇）きます かわいて かわかない
き（聞）きます きいて きかない
き（決）まります きまって きまらない
き（切）ります きって きらない
け（消）します けして けさない
こ（込）みます こんで こまない
ころ（転）びます ころんで ころばない
さが（探）します さがして さがさない
さ（咲）きます さいて さかない
さわ（触）ります さわって さわらない

<div class="page-marker" data-page="384">Page 384</div>

动词ー览表
_______ 形（2〇） 匚 た形⑵） I 课次
あう あった 8
あく あいた 18
あそぶ あそんだ 13
あらう あらった 14
ある あった 4
あるく あるいた 14
いう いった 24
いく いった 6
いそぐ いそいだ 14
うたう うたった 15
うる うった 14
えらぶ えらんだ 14
おく おいた 19
おくる おくった 8
おとす おとした 19
おもう おもった 24
およぐ およいだ 13
おろす おろした 14
おわる おわった 5
かう かった 7
かえす かえした 19
かえる かえった 6
かかる かかった 13
かく かいた 7
かく かいた 8
かす かした 8
かわく かわいた 19
きく きいた 7
きまる きまった 23
きる きった 13
けす けした 14
こむ こんだ 23
ころぶ ころんだ 19
さがす さがした 24
さく さいた 13
さわる さわった 19

<div class="page-marker" data-page="385">Page 385</div>

ヽ ます形（13 ） て形（14 ） ない形（19）
し（死）にます しんで しなない
し（知）ります しって しらない
す（吸）います すって すわない
すきます すいて すかない
すべ（滑）ります すべって すべらない
す（住）みます すんで すまない
すわ（座）ります すわって すわらない
だ（出）します だして ださない
た（立）ちます たって たたない
ちが（違）います ちがって ちがわない
つか（使）います つかって つかわない
つく（作）ります つくって つくらない
てつだ（手伝）います てつだって てつだわない
とお（通）ります とおって とおらない
とど（届）きます とどいて とどかない
と（飛）びます とんで とばない
と（撮）ります とって とらない
とります

とって とらない
なお（直）します なおして なおさない
一 なお（治）ります なおって なおらない
类 なくします なくして なくさない
动 なら（習）います ならって ならわない
词 なります なって ならない
にあ（似合）います にあって にあわない
ぬ（脱）ぎます ぬいで ぬがない
のぼ（登）ります の1ぎって のぼらない
の（飲）みます のんで のまない
の（乗）ります のって のらない
はい（入）ります はいって はいらない
はこ（運）びます はこんで はこばない
はじ（始）まります はじまって はじまらない
はたら（働）きます はたらいて はたらかない
はな（話）します はなして はなさない
はら（払）います はらって はらわない
ひ（弾）きます ひいて ひかない
ふと（太）ります ふとって ふとらない
ふ（降）ります ふって ふらない
ま（曲）がります まがって まがらない
ま（待）ちます まって またない
まよ（迷）います まよって まよわない
もう（申）します もうして もうさない
も（持）ちます もって もたない

<div class="page-marker" data-page="386">Page 386</div>

动词一览表
基本形(20) た形(21) 课次
しぬ しんだ 14
しる しった 16
すう すった 13
すく すいた 20
すべる すべった 19
すむ すんだ 16
すわる すわった 15
だす だした 8
たつ たった 19
ちがう ちがった 23
つかう つかった 15
つくる つくった 8
てつだう てつだった 19
とおる とおった 14
とどく とどいた 8
とぶ とんだ 14
とる とった 7
とる とった 15
なおす なおした 16
なおる なおった 19
なくす なくした 19
ならう ならった 8
なる なった 18
にあう にあった 18
ぬぐ ぬいだ 19
のぼる の【まった 20
のむ のんだ 7
のる のった 15
はいる はいった 15
はこぶ はこんだ 19
はじまる はじまった 5
はたらく はたらいた 5
はなす はなした 14
はらう はらった 19
ひく ひいた 20
ふとる ふとった 8
ふる ふった 12
まがる まがった 14
まっ まった 14
まよう まよった 11
もうす もうした 15
もつ もった 16

<div class="page-marker" data-page="387">Page 387</div>

X ます形（13 ） て形（14 ） ない形（19）
もらいます もらって もらわない
やす（休）みます やすんで やすまない
_ やります やって やらない
类 よ（呼）びます よんで よばない
动
よ（読）みます よんで よまない
わ（分）かります わかって わからない
词 わた（渡）します わたして わたさない
わた（渡）ります わたって わたらない
わら（笑）います わらって わらわない
あ（浴）びます あびて あびない
います いて いない
お（起）きます おきて おきない
お（降）ります おりて おりない
か（借）ります かりて かりない
き（着）ます きて きない
す（過）ぎます すぎて すぎない
できます できて できない
あ（開）けます あけて あけない
あげます あげて あげない
あつ（集）めます あつめて あつめない
あわ（慌）てます あわてて あわてない
う（生）まれます うまれて うまれない
おく（遅）れます おくれて おくれない
おし（教）えます おしえて おしえない
类 かけます かけて かけない
かた（片）づけます かたづけて かたづけない
动 かんが（考）えます かんがえて かんがえない
词 き（決）めます きめて きめない
し（閉）めます しめて しめない
し（知）らせます しらせて しらせない
しら（調）ベます しらべて しらべない
す（捨）てます すてて すてない
たし（確）かめます たしかめて たしかめない
た（食）べます たべて たべない
つか（疲）れます つかれて つかれない
つけます つけて つけない
った（伝）えます つたえて ったえない
で（出）かけます でかけて でかけない
で（出）ます でて でない
と（止）めます とめて とめない
ね（寝）ます ねて ねない
はじ（始）めます はじめて はじめない

<div class="page-marker" data-page="388">Page 388</div>

动词ー览表
基本形（2。） た形⑵） 课次
もらう もらった 8
やすむ やすんだ 5
やる やった 22
よぶ よんだ 19
よむ よんだ 7
わかる わかった 11
わたす わたした 21
わたる わたった 14
わらう わらった 24
あびる あびた 20
いる いた 4
おきる おきた 5
おりる おりた 14
かりる かりた 8
きる きた 21
すぎる すぎた 14
できる できた 11
あける あけた 14
あげる あげた 8
あつめる あつめた 20
あわてる あわてた 19
うまれる うまれた 17
おくれる おくれた 21
おしえる おしえた 8
かける かけた 8
かたづける かたづけた 16
かんがえる かんがえた 21
きめる きめた 24
しめる しめた 11
しらせる しらせた 23
しらべる しらべた 21
すてる すてた 19
たしかめる たしかめた 23
たべる たべた 7
つかれる つかれた 11
つける つけた 14
ったえる ったえた 15
でかける でかけた 14
でる でた 14
とめる とめた 15
ねる ねた 5
はじめる はじめた 17

<div class="page-marker" data-page="389">Page 389</div>

ヽ ます形（13 ） て形（14 ） ない形（19）
二 み（見）せます みせて みせない
类 み（見）ます みて みない
动 やめます やめて やめない
词 わす（忘）れます わすれて わすれない
き（来）ます きて こない
します して しない
あんしん（安心）します あんしんして あんしんしない
うんどう（運動）します うんどうして うんどうしない
がいしゅつ（外出）します がいしゅつして がいしゅつしない
かいもの（買い物）します かいものして かいものしない
かんしゃ（感謝）します かんしゃして かんしやしない
きこく（帰国）します きこくして きこくしない
けっこん（結婚）します けっこんして けっこんしない
けんきゅう（研究）します けんきゅうして けんきゅうしない
ごちそうします ごちそうして ごちそうしない
— コピーします コピーして コピーしない
类 ざんぎょう（残業）します ざんぎょうして ざんぎょうしない
动 さんほ&quot;散歩）します さんほ。して さんほ。しない
词 しょくじ（食事）します しょくじして しょくじしない
しんぱい（心配）します しんぱいして しんぱいしない
せいり（整理）します せいりして せいりしない
せんたく（洗濯）します せんたくして せんたくしない
そうじ（掃除）します そうじして そうじしない
そつぎょう（卒業）します そっぎょうして そっぎょうしない
ねぼう（寝坊）します ねぼうして ねぼうしない
べんきょう（勉強）します べんきょうして べんきょうしない
ほうこく（報告）します ほうこくして ほうこくしない
よやく（予約）します よやくして よやくしない
れんしゅう（練習）します れんしゅうして れんしゅうしない
れんらく（連絡）します れんらくして れんらくしない

<div class="page-marker" data-page="390">Page 390</div>

动词ー览表
基本形(20) た形(21) 课次
みせる みせた 14
みる みた 7
やめる やめた 24
わすれる わすれた 19
くる きた 6
する した 7
あんしんする あんしんした 16
うんどうする うんどうした 21
がいしゅつする がいしゅつした 24
かいものする かいものした 14
かんしやする かんしゃした 21
きこくする きこくした 20
けっこんする けっこんした 16
けんきゅうする けんきゅうした 24
ごちそうする ごちそうした 20
コピーする コピーした 14
ざんぎょうする ざんぎょうした 19
さんぽする さんほ。した 11
しよくじする しよくじした 14
しんはfいする しんぱいした 19
せいりする せいりした 14
せんたくする せんたくした 21
そうじする そうじした 7
そっぎようする そっぎょうした 14
ねぼうする ねぼうした 24
べんきようする べんきょうした 5
ほうこくする ほうこくした 21
よやくする よやくした 21
れんしゅうする れんしゅうした 16
れんらくする れんらくした 17

<div class="page-marker" data-page="391">Page 391</div>

• 〜後で,〜 21
• あまり〜（否定） 9
• （〜に〜が）あります//います 4
• （〜は〜に）あります/います 4
• （〜で〜が）あります 11
• （〜は〜が）あります/います 16
• 〜 （は）いくらですか 3
• いつ〜ますか 5
• 今〜時〜分です 5
• 〜か〜 7
• ~が ,〜 ［转折］ 16
• 〜が,〜［铺垫］ 24
• 〜が〜 19
• 〜が〜です 19
• 〜か〜（では）ないか〜 23
• 〜かったり〜かったりです 23
• 〜かどうか〜 23
• 〜かな 22
• 〜から〜［原因、理由］ 11
• 〜から〜 6
• 〜から〜まで 5
• 〜から〜まで 6
• 〜くします 18
• 〜くなります 18
• （〜を）ください 7
• 〜くらい/ぐらい 13
• 〜けど,〜［转折］［铺垫］ 22
• この/その/あの〜は〜です 2
• これ/それ/あれは〜です 2
• ここ/そこ/あそこは〜です 3
• こちら/そちら/あちら/どちら 3
• （〜は）〜ことができます 20

<div class="page-marker" data-page="392">Page 392</div>

## IV. 句型、表达索引
（〜は）〜ことです 20
そして,〜 10
（〜を）〜たいです 17
〜たことがあります 21
~だったり〜だったりです 23
〜たほうがいいです 21
~たり〜たりします 23
だれですか/何ですか 2
〜て〜［相继发生］ 14
〜て〜［并列］ 16
1 で 6
3 ぐ 〇^ 7
Jで 8
〜で〜［并列］ 16
〜でいちばん〜は〜です 12
〜ています［正在进行］ 15
、ています［结果状态］ 16
〜てから〜［相继发生］ 14
〜てください 14
〜ですか,〜ですか 3
でも，〜 10
〜てはいけません 15
〜てもいいです 15
〜と〜［并列］ 4
Zと 6
〜と〜とどちらが〜ですか 12
（〜は）〜と言いました 24
〜と思います 24
どうして〜のですか/んですか 24
どうしてですか 11
（〜は）どうですか 10
（〜は）どこですか 3
どの〜/どれ/どこ/いつ/何がいちばん〜ですか 12
どれ〜/どの〜 2
どんな〜 10
〜ないでください 19
〜なくてもいいです 19
〜なければなりません 19

<div class="page-marker" data-page="393">Page 393</div>

• に/で/へ/から/まで/と+は 6
. 〜に〜 5
. 〜に^^ 8
• 〜に〜 13
. に へ 15
• （~は）〜に〜をあげます 8
• （〜は）〜に〜をもらいます 8
• 〜にします 18
• 〜になります 18
• 〜 ね ［确认］ 4
• 〜の 2
• 〜の〜［从属机构、国家］［属性］ 1
• 〜の〜［所属］ 2
• 〜のです/んです 24
• 〜の中で〜がいちばん〜です 12
• 〜は〜 1
• 〜は〜［对比］ 5
• 〜は〜が〜です !1
• 〜は〜が分かります/できます !1
• 〜は〜（か）ったです 9
• 〜は〜でした 1〇
• 〜は〜です 1
• 〜は〜です 1〇
• 〜は〜です 3
• 〜は〜（い）です 9
• 〜は〜ですか 1
• 〜は〜では（じゃ）ありません 1
• 〜は〜では（じや）ありません !〇
• 〜は〜では（じゃ）ありませんでした 10
• 〜は〜（〇ないです 9
• 〜は〜（く）なかったです 9
. 6
• 〜へ〜に行きます/来ます 13
• 〜ほうがいいです 18
• （〜が）欲しいです 17
• （〜は）〜ほど〜（〇 ないです/ではありません 12
• 〜前に,〜 20
e 〜ます/〜ません/〜ました/〜ませんでした 5

<div class="page-marker" data-page="394">Page 394</div>

. 〜ましょう 17
•〜ましょうか［提议］ 21
•〜ませんか 17
. まだ〜（否凫） 16
•〜も〜です 3
. ^✓*^5 ヤふ ど 11
•〜よ［提醒］ 8
•〜よね 20
•（〜は）〜より〜です 12
•〜より〜のほうが〜です 12
. 「を」-»「は」 9
• を 7
•〜を〜［经过］［离开］ 14
•基本形 .20
• た形 21
• て形 !4
• ない形 19
• ます形 13
•上/下/前/後ろ/隣/中/外 4
•数量+で 13
•名词［时间］+动词 13
•名词［数量］+动词 13
• ー类形容词+名词 9
• 二类形容词+名词 10
• 疑问词+か 20
• 疑问词+でも 17
• 疑问词+も〜（否定） 4
• 疑问词小句+か 23
•简体形 22
• 动词的简体形 22
• ー类形容词谓语形式的简体形 22
•二类形容词谓语形式的简体形 22
• 名词谓语形式的简体形 22

<div class="page-marker" data-page="395">Page 395</div>

・单词右侧的数字表示初次出现的课次。
・只用数字表示时,该单词为课文中出现的生词。数字右侧加※表示该单词是讲解或练习中
出现的生词,数字右侧加▼则表示该单词是“关联词语”。
・课文中出现的生词和讲解、练习中出现的生词只标出其初次出现的课次,“关联词语”如果
同时又在不同的课次里以课文或者讲解、练习中的生词出现,则分别标出其初次出现的课
次。
ああ［叹词］ 條
ああ 1仪
アイスクリーム 8淤
間 24
相手 17
I。カード ピ※
I T産業 质※
会う 8
青 18
青い 唳
赤 18
赤い 1英
赤ちゃん 17V
明るい 16
秋葉原［地名］ 12T
開く 明※
開ける 7V, 14 洪
あげる 8
朝 5ほ,5T
朝ご飯 14淤
あさって 5, 5V
脚 1以
足 侦※
味 23淤
アジア 1T
明日 5ほ,5T
あそこ 3
遊ぶ な※
暖かい 10T, 12 洪
温かい 15
頭 7V,ピ※
新しい
あちら 3
あつ［叹词］ 以
熱い 9
暑い 9ほ,10V
集める 20
宛て名 23V
後で 14ほ
あなた 廉
兄 2V, 12 洪
姉 2V
あの 2
あのう［叹词］ 3ほ
あの人 以
アパート 6ほ
浴びる 7V, 2〇※
危ない 2廉
アフリカ IV
甘い 9ほ
あまり 9
編み物 2〇※
雨 10, 10V
アメリカ［国名］ IV, 6
アメリカ人 以,、
アメリカンフットボール 19V
あら［叹词］ 9淤
洗う ?▼, 14 洪
ありがとうございます 2ほ
ある 4
歩いて 6ほ
歩く 皿※
アルバム じ※
あれ 2
あれ［叹词］ 9ほ

<div class="page-marker" data-page="396">Page 396</div>

あれえ［叹词］ 也※
慌てる 饵※
安心する 16
安全 16
あんまり 22ほ
いい 9
いいえ［叹词］ 1
EMS 23V
言う 24
家 4, 7V
い え ［叹词］ 15
〜以外 22
いかが 1〇※
イギリス［国名］ IV
イギリス人 !▼
行く 6, 7V
いくら 3
池 袋 ［地名］ 12V
いけません 時※
居酒屋 13
医者 18
いす 2ほ
忙しい 9ほ
急ぐ 队※
痛い 卩※
イタリア［国名］ IV
イタリア語 IV
イタリア人 IV
イチゴ 了※
いちばん 12
いつ 5
いっしょに 6
いってきます 了※
いってまいります 了※
いってらっしやい 了※
いっぱい〈おなかが〉 24
一方通行 15V
いつも 5ほ
犬 4
居間 4淤
今 5
今から 捋※
妹 2V, 4ほ
总词汇表
妹さん 2V
い や ［叹词］ 22
いらっしゃい 了※
いらっしやいませ 7
入り口 3ほ
いる 4
入れる 7T
色 总※
いろいろ 10
飲食禁止 15V
イ ン ド ［国名］ IV
インド人 IV
ウィスキー 4ほ
ウーロン茶 成※
ううん［叹词］ 22
うーん［叹词］ 1陳
上 4
上 野 ［地名］ 12V
受付 3淤
後ろ 4淤
薄い 23ほ
右折禁止 15V
歌 11
歌う 的※
うち 6淤
打ち合わせ 15
うどん 7
生まれる 17V
海 〇※
売り場 3
売る 14ほ
うるさい 18
うれしい 22ほ
う ん ［叹词］ 22
運転 11
運動する 2谡
えエ
絵 1咪
エアメール 23V
映画 7ほ
英会話 顶※
映画館 4V
映画鑑賞 20V

<div class="page-marker" data-page="397">Page 397</div>

営業部 16
英語 IV, 11 洪
え え ［叹词］ 2淤
am 5ほ
え え と ［叹词］ 微
駅 4, 4V
駅前 14
エスカレーター 3ほ
え つ ［叹词］ 2淤
絵はがき 23V
選ぶ 14
〜円 3
鉛筆 2ほ
おオ
お〜 3ほ
おいくつ 2淤
おいしい 9
王 ［姓］ 陳
横断歩道 四※
往復はがき 23V
多い 9淤
大きい 9
大 阪 ［地名］ 4, 12V
オーストラリア［国名］ IV
オーストラリア人 IV, 16 洪
太 田 ［姓］ 22ほ
お母さん 2, 2V
お帰りなさい 了※
お菓子 山※
おかしい 24淤
お金 7V, 8淤
お粥 7
お客様 9淤
起きる 5, 7V
お気をつけて 24ほ
〜億 3V
置く 彩※
奥さん 22
送る 7V, 8
遅れる 21
お元気で 24洪
お先に失礼します 6淤
お酒 11
お皿 四※
おじ 2V
おじいさん 2V
教える 8淤
おじさん 2V
お邪魔します %
お正月 彩※
お嬢さん 2V, 18
お汁粉 じ※
お世話になりました 24洪
遅い 23ほ
お大事に 临※
お宅 5ほ
お茶 7, 7V
お疲れ様でした 6ほ
音 18
お父さん 2V
弟 2V, 6ほ
弟さん 2V
男 4ほ
落とす ⑲※
おととい 5ほ ,5V
おととし 5V
おなか 2〇※
お兄さん 2V, 8ほ
お姉さん 2V
お願いします 8洪
小 野 ［姓］ 1
おば 2V
おばあさん 2V
おばさん 2V
お花見 20V
おはよう 5
お風呂 15
お弁当 7ほ
お盆休み 20V
お見合い 17V
お店 4V, 1〇※
お土産 2
重い 22ほ
思う 24
おもしろい 9ほ
おもちゃ 22ほ
親子丼 7ほ

<div class="page-marker" data-page="398">Page 398</div>

总词汇表
お湯
泳ぐ な※
降りる 悠
下ろす 1仪
お別れ 24洪
終わり 21
終わる 5浓
音楽 了※，
音楽鑑賞 20V
温泉 保
女
〇・ ■ ■ ■ ■ ■
〜か 廁 词］ 1
〜 が ［助词］ 4
ガーデニング 20V
〜階 3
〜回 13
絵画 20V
海岸 2〇※
会議 1廉
会議室 く※
外国 IV, 1歐
外国語 IV
外国人 IV, 1? 洪
会社 2ほ ,7V
会社員 1
外出する 24洪
買い物する 14
買う 了※，7V
返す 四※
帰る 6, 7V
顔 7V, 16 洪
かかるく時間が〉 13
かぎ・ 2淤 ,7V
火気厳禁 恃※
書留 23V
書く 7汲 7V
かくく地図を〉 8淤
学者 啪※
学生 1
〜か月 13
かける〈電話を〉 8浓
かける〈かぎを〉 7V
傘 2
火事 22淤
かしこまりました 7ほ
歌手 22浓
貸す 8淤
霞 ケ 関 ［地名］ 12V
風 10V
風邪 15
家族 2
ガソリンスタンド 4V
方 2ほ
〜方 22ほ
形 16
片づける 卅※
課長 以
〜月 5淤
学校 4V, 5淤
角 レ※
華道 21V
〜 か な ［助词］ 22浓
金 沢 ［地名］ 12V
必ず 24
かばん 2
歌舞伎 陵 21V
壁 4ほ
かまいません 街※
髪 7V （捋※
紙 臼※
雷 10V
紙飛行機 8ほ
カメラ 2, 20V
火曜日 5ほ， 5V
〜 か ら ［助词］ 5
唐揚げ 13
辛い 9
カラオケ 11 洪,20V
体 7V, 2以
借りる 豚
軽い 出※
カレー 7淤
ガレージ 彩※
革 他※
皮 2〇※
かわいい 9ほ
渇く〈のどが〉 卬※

<div class="page-marker" data-page="399">Page 399</div>

考える 2環
歓迎会 5
関係者以外立入禁止 15V
観光客 10
韓 国 ［国名］ IV, 6ほ
韓国語 IV, 8淤
韓国人 玲 IV
感謝する 21
簡単 凶※
看板 16
木 仪
気 〈をつける〉 15
気温 10V
機械 出※
期間 22淤
企業 陳
聞く 7浓,7V
帰国する 20
記事 14
生地 23淤 ・
季節 12
ギター 20, 20V
北アメリカ IV
汚い 抓※
喫茶店 3, 4V
切手 7V, 13 洪
切符 7V, 2该
気に入る ロ※
記念品 8淤
昨日 5, 5V
決まる 23
キ ム ［姓］ 以
決める 24淤
気持ち 9
キャンプ 2〇※
急 22
休憩時間 21
今日 3淤 ,5V
京劇 21
狂言 21V
餃子 2〇※
教室 く※
教授 咲
兄弟 2V, 4ほ
京 都 ［地名］ 6ほ,12V
興味 2〇※
去年 5ほ, 5V
嫌い 川※
霧 10V
着る 7V, 2谡
切る 持※
きれい 10
〜キロ メートル 掐※
禁煙 ほ※，15V
銀行 3, 4V
銀 座 ［地名］ 6^, 12V
禁帯出 15V
金曜日 5^, 5V
空気 駝※
空港 4V
クーフー, 仔※
薬 9淤
ください 7
果物 1以
靴 2^, 7V
国 3淤
曇り 1〇※,10V
暗い 14ほ
〜くらい じ※
〜ぐらい 13
クラシック 1以
クラス 也※
グラス 9淤
クリスマス 6^, 20V
クリスマスツリー 16
来る 6
車 2^, 7V
黒い ピ※
〜君 英
け ケ
警察署 4V
携帯 22ほ
携帯電話 15
警備 16
桂 林 ［地名］ 12V
ケーキ 7

<div class="page-marker" data-page="400">Page 400</div>

总词汇表
劇場 4V
今朝 5, 5V
消す 7T, 14 洪
結構です 1廉
結婚 17V
結婚式 1廉 ,17V
結婚する 皿※
月曜日 5ほ ,5V
〜 け ど ［助词］ 22
件 8ほ
元気 1〇※
研究する 24洪
現金書留 23V
健康 17
原稿 14
研修 5淤
厳重 16
研修生 以
健 太 郎 ［人名］ 陳
建築家 16
剣道 19V
子 止※
〜個 な※
碁 20V
ご〜 4淤
濃い 23ほ
恋人 17
こう 心
公園 4淤 ,4T
高級 卬※
航空会社 狀※
航空便 8, 23V
広告 尚※
交差点 恢
広 州 ［地名］ 12T
杭 州 ［地名］ 12V
工場 4V
降水確率 1OV
高 知 ［地名］ 12V
紅茶 じ※
交通機関 6
高等学校 17V
交番 4V
神 戸 ［地名］
声
コース
コート
コーヒー
コーラ
ゴールデンウィーク
故宮
胡弓
故郷
ご兄弟
国際郵便
午後
午前
午前中
子育て
ごちそうする
こちら
こちらこそ
小包
今年
言葉
子供
こどもの日
この
ご飯
コピーする
ごみ
込む
小麦粉
ご め ん ［叹词］
ご両親
ゴルフ
これ
これから
〜ごろ
転ぶ
怖い
今月
コンサート
今週
今度
こんにちは
う※，&quot;▼
昭※
凶※
3ほ
20T, 2m
け※
2〇※
1〇※
2V
23V
5ほ
5淤
7ほ
17V
2〇※
3ほ
辰
23V
5V, 17 洪
2廉
痰
6淤
7T
1昧
7T, 19 洪
23ほ
8ほ
2V
1廉 ,20V
5ほ
四※
1廉
5T
6ほ
5ほ ,5V
㈠※
廉

<div class="page-marker" data-page="401">Page 401</div>

今晩 5淤, 5V
コンビニ 3^, 4V 〜時 5
コンピュータ 1以 シーズン 10
昆 明 ［地名〕 12V CD 7淤
さ サ 令:,必z怂:密d政，必忍ら•溪;;絃繼孫訊 J R く※
さ あ ［叹词］ 明※ J。企画 1
サービス 侦※ 塩辛い 9ほ
サーフィン 20V 〜時間 13
〜歳 2ほ 時間 此※
最近 円※ 試験 5
サイクリング 20V 仕事 5ほ
再婚 17V 獅子舞 20
最新 16 辞書 2ほ
財布 场※ 地震 2以
探す 24 静か 10
魚 1〇※ 四川料理 9
魚屋 4V 下 く※
先に 19 七五三 20V
咲く 捋※ 湿度 10V
作品 1〇※ 失礼しました 了※
左折禁止 15V 失礼します フ※
〜冊 13 自転車 2^ , 20V
撮影禁止 的※ 自動車 〔〇※,20V
作家 10 品 川 ［地名］ 12V
サッカー 了※,19V 品物 19
サッカーボール く※ 死ぬ 14ほ,17U
さっき 8淤 渋 谷 ［地名］ 6, 12V
雑誌 2^, ?▼ 自分 2〇※
札 幌 ［地名］ 12V 地味 的※
佐 藤 ［姓］ 6ほ 清 水 ［姓］ 22ほ
茶道 21V 事務所 3ほ
〜様 8ほ 閉める 7V, 1以
寒い 9^, 10V じゃあ 了※
さようなら 24 社員 1
〜皿 13 社会人 彩※
さ来月 5V 市役所 4V, 15
さ来週 5ほ, 5V 写真 2, 7V
さ来年 5T 写真集 8
さらに 彪※ 写真展 1以
触る 19 ジャスミン茶 止※
〜さん 1 社長 以
残業する 19 シャツ 囹※
散歩する 1廉 車両通行止 15V
3割引 捋※ シャワー ?▼, 2〇※

<div class="page-marker" data-page="402">Page 402</div>

总词汇表
上 海 ［地名］ 3^, 12T ショッピング 20T
〜中（じゅう） 四※ 書道 2〇※，21T
修学旅行 川※ ショパン［人名］ 山※
〜週間 13 書類 7マ,四※
重慶 ， ［地名］ 12V ジョンソン［人名］ 以
住所 8^, 23T 知らせる 23
就職 17V 調べる 2廉
就職活動 17T 資料 7マ,20
ジュース 以※ 知る 止※
柔道 19V シルク
〜中に 睥 白い 銭
十分 15 新幹線 6,・ 20V
周辺 3 新婚旅行 17V
週末 23 新 宿 ［地名］ 6^, 12V
修理 捋※ 新春セール 丽※
秀 麗 ［人名］ 1 親切 1〇※
授業 2〇※ 進入禁止 15V
塾 17V 心配する 1銭
宿題 8淤 シンプル 終※
受験 17T 新聞 2^, 7V
出産 17V 新聞紙 8ほ
出張 5ほ す ス
趣味 20 水泳 1廉,19V
種類 12 ス イ ス ［国名］ 17淤
春節 20 スイッチ 仪
準備 场※ 水筒 侦※
正月 20V ずいぶん 止※
小学校 17V 睡眠 15
将棋 20T 水曜日 3 ^, 5V
上級クラス 1眛 ’ 吸う 7マ,捋※
上級者 19ほ スーパー 4V
使用禁止 15V スープ 9
紹 興 ［地名］ 12V スカート 眼
上手 11 スカイダイビング 19V
小説 2〇※ スカッシュ 20V
焼酎 以※ 好き 知※
消防署 4V 〜過ぎ 2以
将来 彩※ スキー 19, 19V
ジョギング 7 スキー場 22ほ
食事する 14ほ すき焼き 9浓
食堂 3 過ぎる 1仪
初心者 四※ すく〈おなかが〉 2〇※
女性 〇※ すぐ 侦※
しょっぱい 〇※ スクーター 20V

<div class="page-marker" data-page="403">Page 403</div>

_ _ _ _ _ _ _ _ _ _
善 測
す 片
， 寸 —
-T
^&gt;1
-T%
I 丁
x
w
Kn:
lJ!/&gt;
砰
?
仁
r
« 刊

r
r
-ku
(Y
購
U
H
谦
H 小
， 、 ー 毋 —
-X
ゝ
y
— ヾ
X
A ヾ 〔圓 快 〕
， 爲

V 讃
，

V

謚 が
， 洗 — ヾ
， 力 ，
よ
〕
叫
^ 汗 体
/u
砰
¥
w 甘
府 は
叫 菸
，
&lt;1
-7-口 fs
帰
&quot;
&lt;
〜
®
岛用 〔啓 泌 〕
肝 溢
爲 製 〔啓 険 〕
邊 卽
艘
® 叫 快
N
r
■■
d
隙 溯
認
避 理
豐
n
翌 ゆ
成 後
萼386
気
一9
V
一9
V
824浪
気
一 気
一。
.◄
気
お
※
SV
家
—
一◄
一V
一9
二
※
一※
一※
ー 信
一6
一9
V
気15
拓
※
一 気
一2
V
ー〇※
ヽ
※
一2
V
乙
※
一 艾
二
※
一。※
i
一624洪
2。•
気
23，
拓
※
-H
眇 血
菖
出 肝
眇涕
决M
次 ふ 演
自
nt〔唇 泌 〕
务 薦 菠
畫 ・
由 聽
〜
-BH
« 通 摭 藏
亦・
&gt;
滿 舂
賣
諭 郭 砰 び
陈 留 冷
〜 花
滅 礒
皆
ホ ユ
つ 縁
学g
亦
H
ホ
H
®
由
&gt;&lt;
こJ
-T、 — ミ
高 廂
木 さ
・ さ マ

木 さ
&quot;
沖
W
e
A SS
ヾ 讃

3V
領
※5V，
尹
V
一※
気5V5V
一2
V
2晁2一※
ー 殴3V
一7
V
て
※
ー 炙
一6
一7
V
录2気
一 気
艾
V
ー〇
昊
一7メ
23洪
一 気
一421
ー录

<div class="page-marker" data-page="404">Page 404</div>

总词汇表
〜台 捋※
〜代 也※
大学 以 ,17U
大学院 17V
太極拳 1孩
体育館 4T
大丈夫 ほ※
大好き 12
大切 质※
だいたい 當※
大統領 22ほ
ダイビング 20T
だいぶ 四※
台風 10V
たいへん 眛
大変 14
大変ですね 6淤
タイムサービス 如※
大 連 ［地名］ 12V
高い 保
だから 1廉
たくさん 眼
タクシー 6淤,20V
たしか 6ほ
確かめる 23淤
出す〈手紙を〉 8淤
出す〈薬を〉 旧※
ただいま 了※
〜たち 13
立入禁止 尚※,15V
立つ 国※
卓球 19V
たった今 8ほ
建物 3, 4V
田 中 ［姓］ 以
楽しい 9
タバコ 7V »捋※
たぶん 23
食べ歩き 20T
食べ物 〇※
食べる 7, 7V
卵 7ほ
たまに 11
だめ 斯※
だれ 2
太 郎 ［人名］ 以
誕生日 6ほ
ダンス 20V
男性 17
ち チ 纔 雜 讒 細 勰 総 關
小さい 晾
チーズ 7ほ
近い 9ほ
ちがいます 1
違う 23ほ
近く 4
地下鉄 4^, 20V
チケット 8
遅刻 5浓
地図 3浓
父 廉 ,2T
〜着 船※
〜ちゃん 贤
ちやんと 彩※
〜中（ちゅう） 24ほ
中華街 2〇※
中学校 17V
中 国 ［国名］ 喚 、
中国語 IV, 2ほ
中国人 1, IV
駐車禁止 百※，15T
駐車場 4V, 2度
中華料理 2〇※
張 ［姓］ 廉
彫刻 以※
ちょうど 〇※
チョコレート 8ほ
ちょっと 銭
チョモランマ じ※
陳 ［姓］ 8浓
つツ 「土; n&quot; .工.え y ・策
〜つ 捋※
通勤 23ほ
使う 15
疲れる 1以
月見 20T
机 2ほ
作る 7V, 8ほ
つける〈電気〉 7V, 14 洪

<div class="page-marker" data-page="405">Page 405</div>

つける〈気を〉 15 転職 17V
都合 22ほ 天 津 ［地名］ 12V
伝える 15 天ぷら じ※
つまらない 晾 電報 23V
冷たい 哄 展覧会 5淤
梅雨 10T 電話 2淤 ,7V
梅雨明け 20V 電話番号 8淤
梅雨入り 20V と卜
釣り 2〇※，20V 〜 と ［助词］ 6
てテ 〜度 特※
〜 で ［助词］ 6 ドア 7T, 14 洪
定価 18 ドイツ［国名］ IV
ディズニーランド 22ほ ドイツ語 IV
定年退職 17V ドイツ人 IV
出かける 14 トイレ 3
手紙 7次 ?V 〜頭 眨※
できる 11 どう 10
できるだけ 18 東 京 ［地名］ 3ほ,12V
デザイナー % 東京駅 23淤
デザイン 16 東京大学 以
デジカメ 3淤 東京タワー 2以
〜です 1 道具 凹※
ですから 1條 どうして 日※
手帳 2ほ どうぞ 陳
手作り 2〇※ どうですか 8ほ
手伝う 1哄 とうとう 24洪
テニス 7, 20T 動物園 4T, 了※
では 了※ どうも 1
デパート 3, 4V どうやって 24
出迎え 1 遠い 9
でも 10 通り 10
デュポン［人名］ 廉 通る 14
出る 14 とかす〈髪を〉 7V
テレビ 2, 7V 時々 11
天安門 9 特技 2〇※
店員 嗦 読書 20V
天気 9, 10V 特に 20
電気 14淤,7V 時計 2淤
天気予報 10V どこ 3
転勤 22ほ 床屋 4V
天候 10T 所 1〇※
展示場 16 ところで 以※
電車 6^, 20V 登山 20V
天井 16 図書館 3ほ ,4V

<div class="page-marker" data-page="406">Page 406</div>

总词汇表
図書室 く※ 生ビール じ※
どちら 3ほ 奈 良 ［地名］ 10
とても 9 習う 8浓
届く 8淤 なる 18
どなた 2ほ 何〜 2ほ
隣 3ほ 南 京 ［地名］ 12V
どの 2淤 に二
どのぐらい 13 〜 に ［助词］ 5
どれぐらい な※ 似合う 脇※
飛ぶ 14淤 新 潟 ［地名］ 12V
徒歩 20V 苦い 9ほ
止まれ 15V 苦手 1廉
止める 旧※ にぎやか 10
友達 6 肉 1廉
共働き 17V 肉じゃが 13
土曜日 5, 5T 肉屋 4V
ドライブ 2〇※，20T 虹 10V
ドラマ 山※ 〜日（にち） 5ほ
とりあえず な※ 日曜日 5淤 ,5V
撮る 7— , 7V 〜について 24
とる〈睡眠を〉 15 日中商事 以
どれ 2 日中電気 災※
泥棒 2成 日 本 ［国名］ IV, 2淤
どんな 10 日本語 IV, 2
なナ 日本人 1, IV
ない 9 日本酒 12
直す 我※ 日本料理 以※
治る , 顶※ 荷物 13
中 （なか） 4 入学式 17V
長い 16 入場料 尚※
長 崎 ［地名］ 12V ニュース 9ほ
長 島 ［姓］ 2淤 〜によって/〜によります 23ほ
なかなか 14淤 庭 4
中 村 ［姓］ 以 〜人（にん） 叶※
眺め 9 人気 以※
なくす 卬※ 人形 10
名 古 屋 ［地名］ 4, 12V 妊娠 17V
ナシ じ※ 驚寿澎^^^^^^
夏 17 脱ぐ 7V»饵※
夏休み 6ほ 布 山※
〜など 11 ね ネ
何 （なに） 2 〜 ね ［助词］ 4
那 覇 ［地名］ 12T ネクタイ ピ※
名前 8淤 猫 4

<div class="page-marker" data-page="407">Page 407</div>

値段 此※
熱 15
寝坊する 2宓 ,
眠い 22ほ
寝る 5, 7V
5淤
〜年間 じ※
〜 の ［助词］ 1
能 21V
ノ ート 2
ノートパソコン 17淤
のど 田※
登る 2〇※
飲み物 1以
飲む 7, 7V
乗る 15
〜 は ［助词］ 1
歯 7V
馬 ［姓］ 2缪
バーゲン会場 3浓
パーティー 5ほ
バーベキュー 1係
はい［叹词］ 1
〜杯 捋※
バイオリン 20V
ハイキング 2僵
バイク 皿※，20V
売店 4
入る〈お風呂に〉 15 •
入る〈部屋に〉 仔※
パイロット 况※
はがき 13, 23V
はく 7V
博物館 ， 4V
箱 4
箱 根 ［地名］ 6淤
運ぶ 田※
はし 8淤
橋 14ほ
始まる 5
初めて 19
はじめまして 以
始める 仃※
場所 4
バス 6ほ,20V
バスケットボール 19V
パスポート 凶※
パソコン 2
働く 5
パチンコ 20V
初詣 心※
派手 质※
バドミントン 19V, 22ほ
花 8ほ
鼻 ピ※
話 24ほ
話す レ※
バナナ 修※
花屋 4ほ
母 2, 2V
パパ 2V
速い じ※
早い 23ほ
早く 19
林 ［姓］ 1
バラ 1廉
払う 7V （饵※
はる〈切手を〉 ?▼
春 12
晴れ 10, 10V
バレーボール 19V
〜半 5ほ
晩 5^, 5V
〜番 留※
パン 7
半額 18
ハンカチ 2浓
晩ご飯 14ほ
ハンサム 山※
パンダ 7ほ
バンド 20V
ハンドボール 19V
パンフレット 8
万里の長城 9
ひヒ
日（ひ） 10

<div class="page-marker" data-page="408">Page 408</div>

总词汇表
火 尚※
〜費 ピ※
ピアノ 1廉 ,20U
pm 5浓
ビール 猝
〜匹 那※
引き出し 眼
弾く 20
低い 哄
飛行機 6, 20V
美術館 4T, 6
美術鑑賞 20V
左 1保
ビデオ 微
人 2淤
一人暮らし 昧
ひな祭り 20V
暇 並※
ヒマワリ 1廉
百 3V
病院 3, 4T
病気 以※
ビリヤード 20T
昼 捋※
ビル 3, 4V
昼ご飯 了※
昼休み 8浓
広い 9
広 島 ［地名］ 6, 12V
ヒンディー語 !▼
ふフ
ファックス 7マ ,8ほ
プール 6浓
フェリー 6, 20V
部活動 17V
武 漢 ［地名］ 12V
服 3淤 ,7V
福 岡 ［地名］ 12V
複雑 顶※
富士山 抓※
部長 也※
太い 16淤
太る 8浓
船便 14, 23T
船
不便
20V, 23^
1〇※
冬 12
冬休み 20
ブラジル［国名］ IV
ブラジル人 !▼
フラワーアレンジメント 20V
フランス［国名］ IV, 6淤
フランス語 IV, 2〇※
フランス人 以,
降る じ※
古い 9ほ
プレゼント 8
〜分 5
文楽 21V
■■■■■■■■Ma 1111
〜 へ ［助词］ 6
平日 10
閉店時刻 23ほ
ベ ー ー ベ ン ［人名］ レ※
北 京 ［地名］ 6, 12V
北京支社 5ほ
北京大学 陳
北京ダック 9
北京旅行社 陳
下手 1英
別荘 11
ベッド 4淤
ベトナム［国名］ IV
ベトナム語 1T
ベトナム人 IV
部屋 4
勉強する 5ほ
ベンチ 传※
便利 1〇※
繚 繚 &quot;躇
ポイ捨て禁止 15V
報告する 2廉
放送禁止 15V
法律 24洪
ボート 15
ボーリング な※，20V
ボールペン 8ほ
ほか 13

<div class="page-marker" data-page="409">Page 409</div>

ぼく 1以 窓 ロ※
欲しい 17 まとめて 睨※
ポスト 23V 間もなく 駝※
細い 16淤 迷う 1度
北 海 道 ［地名］ 6ほ マラソン 19V
ホッケー 19V 〜万 3T
ポップス 11 漫画 捋※
ホテル 3, 4V マンション 3ほ
〜 ほ ど ［助词］ 12 みミ !・霧戀戀鬱・絃鸵
ほ ら ［・叹词1 ①※ 見送り 24
ポルトガル語 1T 磨く 7V
本 2 ミカン 円※
〜本 捋※ 右 14浓
香 港 ［地名］ 12V, 17 洪 短い ピ※
本棚 株 水 9ほ
本当 19 見せる 14
本当に 9 道 皿※
本屋 3, 4V 緑 ［人名］ 1
ま マ ，* ■■■■■■■■■I 緑 出※
マージャン 20V 皆さん 场※
まあまあ 22 南アメリカ IV
〜枚 13 見る 了※,7T
毎朝 5淤 ,5T みんな 2〇※
毎回 23淤 む 厶
毎週 5淤 ,5V 蒸し暑い 10V
毎月 5V 難しい 9ほ
毎年 5V 息子 2V, 18
毎日 5, 5V 息子さん 2V
毎晩 5淤 ,5V 娘 2T
前 4ほ 娘さん 2V
前に 8浓 無理 昨※
曲がる 皿※ め メ
まじめ 眼 目 止※
〜ます 5 名産品 2淤
まず 17 メール 7V, 8ほ
まずい 9淤 メールアドレス 2以
また 11淤 眼鏡 4
まだ 16 メキシコ［国名］ IV
まだです 15 メキシコ人 !▼
町 10 メモ 14
間違い 此※ もモ
待つ レ※ 〜 も ［助词］ 3
まっすぐ 6ほ もう 8
〜 ま で ［助词］ 5 もう一度 8ほ

<div class="page-marker" data-page="410">Page 410</div>

总词汇表
申込書 了※
申す 巧※
もうすぐ 団※
もう少し 1〇※
モーツァルト［人名］ 22淤
木曜日 3淤 ,5V
もしもし［叹词］ 15
もちろん ほ※
持つ〈車を〉 16
持つ〈荷物を〉 2以
もっと 時※
物 山※
モノレール 20V
紅葉 10, 20V
模様 11
もらう 8
森 ［姓］ 1
問題 侦※
籲灘 龄験蹴，
〜 や ［助词］ 11
八百屋 4T
焼き鳥 13
野球 了※ ,19V
役に立つ 2昧
夜行’列車 20T
野菜 1陳
易しい 哄
優しい 他※
安い 眛
休み 5
休む 5
薬局 4V, 15
やっと 凶※
やっぱり/やはり 以※
山 哄
山 田 ［姓］ 崟※
やめる 24淤
やる 22淤
ゆ ユ
遊泳禁止 15V
遊園地 4V
夕方 8
郵便局 3, 4V
郵便貯金 23V
郵便番号 23V
ゆうべ 5V, 6
有名 10
浴衣 9
雪 1〇※，10V
ゆっくり 布※
ユニーク 16
指 侦※
夢 2〇※
よヨ
〜 よ ［助词］ 8
〜用 9淤
幼児 17V
幼稚園 17V
〜曜日 3淤
洋服 17
ヨーロッパ IV, 17 洪
よかったです 8
よく 11
横 16
横 浜 ［地名］ 4, 12V
吉 田 ［姓］ 1
寄木細工 11
ヨット 19V
予定 22
夜中 6ほ
予備校 17V
呼ぶ 思※
読む 7, 7V
予約する 21
〜 よ り ［助词］ 12
夜 5
よろしくお伝えください 24淤
よろしくお願いします 陳
らラ ’”〃・辭,常&quot;广:
来月 5V, 6
来週 5, 5V
来年 5ほ， 5V
ラグビー 19V
ラクロス 19V
ラケット 22ほ
ラジオ 2ほ
リリ 魇蹦瀚潟^^^
李 ［姓］ 1

<div class="page-marker" data-page="411">Page 411</div>

離婚 17V
リストラ 17V
立派 17ほ
留学生 廉
〜料 场※
寮 2〇※
両親 2V, く※
料理 7V.唳
旅館 11
緑茶 12
旅行 5淤,20V
旅行会社 16
旅行ガイド 駝※
リンゴ 7ほ
冷蔵庫 く※
を ヲ ・〇
〜 を ［助词］
レストラン 3^, 4V
レポート 19
恋愛 17, 17V
連休 21
練習する 16
連絡する 17ほ
■■■■■■■a 瞬
老後 17V
ロシア［国名］ !▼
ロシア語 IV
ロシア人 IV
ロック 11
ロンドン［地名］ 2淤
〜 わ ［助词］ 22
〜羽 じ※
わ あ ［叹词］ 2ほ
ワイン 7ほ
若い 12
分かりました 8淤
分かりません 以
分かる 11
忘れる 19
わたし 1
渡す 21
渡る 14ほ
笑う 24浓
悪い 9ほ

<div class="page-marker" data-page="412">Page 412</div>

关联词语范畴ー览表
范 畴 课次
国家/人/语言 1
100以下的数字 2
亲属的称谓 2
100以上的数字 3
英文字母 3
建筑设施 4
时刻 5
星期 5
其他表示时间的词语 5
日历 6
月 . 6
某人一天的生活 7
天气、气候 10
日本和中国的主要地名 12
注意、禁止事项 15
日本的一年 17
体育运动 19
交通工具 20
爱好 20
一生 20
传统表演艺术、文化 21-
邮政 23

<div class="page-marker" data-page="413">Page 413</div>

IX .专栏日语译文
### 第1课 成田空港（成田机场）
成田空港は日本の空の玄関です。千葉県成田市にあり,都心までおよそ60 kmの距離です。1978年
に開港し,その利用者数は2004年に5億人を超えました。
成田空港には第1と第2の2つのターミナルがありますが，中国路線は第2ターミナルを利用して
います。成田と北京,上海,西安,大連など中国の主要都市を結ぶ路線はおよそ10種類で,1日に50便
以上運行されています。
空港から都心までの主要アクセスは鉄道•バス・乗用車で,鉄道を利用すれIよ,特急電車でおよそ1
時間です。高速道路も整備されているので,車でも1時間足らずで行けますが,都心方面は交通渋滞が
激しく,時には3時間以上かかることもあります。
### 第2课 家族の形態（家庭的形态）
日本では,急速に少子化が進んでいます。家族構成を見ると,1960年代には1世帯あたりの人数は
4. 14人でしたが,2000年には2. 67人にまで減りました。両親と子供2人の家族構成から,両親と子供
が 1人，あるいは子供がいない家族構成に変わったということです。少子化の一因に晩婚化が挙げら
れますが,男女とも平均初婚年齢は40年前に比べて3歳以上も上昇しています。
近年は未婚化（シングル）の現象も見られ,少子化に拍車をかけています。自立して一人暮らしをす
る人たちがいる一方で，「パラサイト•シングル（結婚せずに親の経済力に頼って生活している成人）」
と呼ばれる人たちが増えています。
### 第3课 デパ地下（地下食品商场）
「デパ地下」とは,デパートの地下食品売り場のことです。調理済み食品を中心に品数を充実させた
売り場が多く,全国の有名店も数多く出店しています。有名なレストランの料理や人気のある菓子職
人のデザートなどを手軽に買うことができ，しかもスーパーに比べて高級感があるということで,
「デパ地下」は消費者の間で脚光を浴びています。
また,数量や期間を限定した販売方法によってブランド化の傾向も進んでおり,行列ができる店も
少なくありません。
### 第4课 自動改札機（自动检票机）
近年，日本では,駅の改札の無人化が進み，都市圏のほとんどの駅では「自動改札機」が導入されて
います。切符や定期券を投入口に挿入して通過するシステムですが,検札のために立ち止まることが
なくなり，朝夕のラッシュ時の混雑は大幅に解消されました。
乗客が改札を通る時に，入出場の記録が確認されますので,乗車する時の記録がない切符や定期券
で降車しようとすると，自動改札機の警報が鳴ったり,扉が閉まったりして,駅の係員に事情を尋ねら
れることになります。
また,最近では,icカードを利用した定期券が開発され,定期入れに入れたまま自動改札機に軽く
触れるだけで通過できるので,とても便利になりました。さらに,「プリペイドカード（代金前払いの
磁気カード）」の機能も持っているので,定期券での乗り越し分も自動的に清算してくれます。

<div class="page-marker" data-page="414">Page 414</div>

专栏日语译文
### 第5课 フレックスタイム制（弹性工作时间制）
多くの日本の会社では,午前9時始業,午後5時終業という勤務時間の形態が主流でしたが,この
十数年の間で，&quot;フレックスタイム制f 1 extime system&quot;を導入する会社が増えてきました。規定の労
働時間を守れば,出社と退社の時間を個人で自由に選択できる制度です。出勤と退社をまったく自由
にした形もありますが,一般的には“コアタイムcore time,を設ける形が多いようです。
“コアタイ厶”とは，1日のうちで必ず勤務していなければならない時間帯のことで,例えば,午前
1〇時半〜午後3時半までを“コアタイム”にし,それ以外の時間の使い方は個人に任せるというもの
です。個人の生活に合わせた有効な時間の使い方ができたり,通勤ラッシュの緩和などにも一役買う
ことができると考えられています。
### 第6课 新幹線の愛称（新干线的爱称）
1964年に東海道新幹線が登場して以来,2004年までの40年間に，山陽,東北,上越，北陸などの新
幹線が開業しました。各新幹線の列車には,等級や行き先によって愛称がつけられています。
東海道•山陽新幹線は,等級によって愛称が異なります。特急には「のぞみ」と 「ひかり」がありま
す。最も速いのは「のぞみ」で,東京一新大阪（大阪府）を片道2時間半,東京一博多（福岡県）間を
4時間49分で結んでいます。各駅停車の列車は「こだま」と呼ばれています。
東北新幹線は,東京を基点にして,行き先ごとに愛称がつけられています。仙台（宮城県）と盛岡（岩
手県）に向かう列車は「やまびこ」,八戸（青森県）へ行くのは「はやて」です。秋田（秋田県）や山形
（山形県）へ行く新幹線もありますが,各々「こまち」 「つばさ」と呼ばれています。
また,東京と新潟（新潟県）を結ぶ上越新幹線は「とき」,東京と長野（長野県）を結ぶ北陸新幹線は
「あさま」と呼ばれています。
そして,鹿児島中央（鹿児島県）と新八代（熊本県）を結ぶ九州新幹線は「つばめ」という愛称がつ
けられています。
### 第7课 サラリーマンのお昼（工薪族的午餐）
日本のサラリーマンのお昼の様子を見てみると，自宅からお弁当を持ってきて会社の食堂で食べる
大もいれば，会社の近くの飲食店に行く大,あるいはコンビニや弁当屋で弁当を買ってくる大など,
様々です。
多くの飲食店では,昼休みの時間に合わせて,定食やサービスメニューを用意していて,比較的安く
食べることができます。例えば,盛りそばとミニ親子丼がセットで,600円というそば屋もあります。
「日替わり定食」と言って，同じ値段で毎日違う定食を食べられる店もあります。違った味が楽しめる
ので,毎日同じ店に通っている大も少なくありません。
コンビニは,弁当の種類が豊富です。店内には,おにぎりやサンドイッチはもちろん,和風から中
華・洋風のものまで,数多くの品が所狭しと並べられています。これらは「コンビニ弁当」と呼ばれ,
レジで頼めば電子レンジで温めてくれます。冷たいまま食べなくても済みますし,時間がないときな
どはとても便利です。
### 第8课 花の宅配（送鲜花上门）
最近,日本では,様々なお祝い事に生花を贈る大が増えており,花の宅配がよく利用されています。
ほとんどの花屋では宅配サービスを行っていますので,店頭で手続きすれば，日本全国どこへでも花
を送ることができます。手続きは簡単です。花屋へ行って,花を選ぶだけです。店頭にある花を指定す
ることもできますし,金額を言って,お店の大にアレンジメント（組み合わせ）を頼むこともできます。

<div class="page-marker" data-page="415">Page 415</div>

配送日を指定できるうえに,メッセージカードをつけることもできるので,贈り物として最適で
す。奥さんの誕生日に届くように,生花とカードを注文する男性も増えているようです。
### 第10课 奈良と京都（奈良和京都）
奈良と京都は観光地として有名ですが,いずれも中国と深いゆかりを持つ町です。
奈良には唐招提寺があります。唐招提寺は,鑑真和上によって759年に建立されました。鑑真和上は,
当時の聖武天皇に招かれて,io年以上にわたる苦難の末に日本に渡り,仏教文化を日本に伝えた高僧で
す。唐招提寺は1998年に世界遺産に登録され,鑑真和上が伝えた文化は,今も大切に残されています。
京都の嵐山にある亀山公園には，「雨中嵐山」という詩碑が建っています。「雨中嵐山」は，故周恩
来首相が,若いころ日本に滞在した折に，嵐山を訪れて詠んだ詩です。1978年の日中平和友好条約締結
を記念して建てられたものですが,来日した中国人の多くが訪ねるスポットの1つになっています。
### 第11课 「寄木細工」
「寄木細工」は箱根地方（神奈川県）の伝統工芸品です。木材の天然の色を生かして幾何学的な模様
を表現しているのが特徴です。サクラ,ウルシ,カリン，カツラなど，色によって様々な木材を使い分
けます。製品としては，文箱,宝石箱,コースター,お盆などがありますが,最も有名なのは秘密箱で,
この箱には,開けるのに解除しなければならないしかけが施されています。
### 第12课 「焼酎」
日本人がよく飲むお酒に「焼酎」があります。 「焼酎」には,原材料の違いによって,芋,麦,蕎麦,
胡麻など,様々な種類があります。
飲み方は，水やお湯で割って飲むのが一般的です。よく「六四（ろくよん）」と呼ばれますが,お湯と
焼酎が6:4の割合という意味です。お湯割の中には好みに応じて,梅干やレモンを入れたりします。
通と言われる人は，ストレート（水や氷を入れずに飲むこと）やオンザロック（氷を入れて飲むこと）
で飲むこともありますが,若者や女性の間では,「チューハイ」や 「ウーロンハイ」と言って,炭酸飲
料やウーロン茶で割って飲む方法が人気があります。因みに「ハイ」とは,「ハイボール（炭酸水で割っ
て氷を入れたウィスキー）」から来ています。
### 第13课 居酒屋で忘年会（在酒馆开“忘年会”）
12月は忘年会のシーズンで，1年で，「居酒屋」が最も忙しくなる時期です。 「居酒屋」は，レスト
ランや食堂とは違い,料理よりもお酒を飲むことを目的としたお店です。ビール,日本酒,焼酎,ワイ
ンなど,各種のお酒のほかに,「つまみ」と言って，お酒に合う料理も数多く用意されています。しか
も，比較的安く飲んだり食べたりできるので,日本のサラリーマンの間で人気があります。
忘年会は「居酒屋」で行われることが多く,忘年会のシーズンはどこも予約でいっぱいになります。
そのため,たいていの「居酒屋」は時間制（だいたい2時間単位）で，お客を入れ替えます。メニュー
は忘年会用のコース料理がありますが,予約が必要です。また,「飲み放題」のシステムを取り入れて
いるお店もあって,所定の時間内なら，一定の料金で，料理を食べながら飲み物を飲みたいだけ飲むこ
とができます。ただし，飲み物は,ビール，日本酒，チューハイなどに限定されている場合もあります
ので，注意が必要です。
居酒屋で飲んだり食べたりした後は，カラオケで2次会というのがお決まりのコースです。1年間
の苦労や悩みをカラオケで忘れようという人も少なくないようです。

<div class="page-marker" data-page="416">Page 416</div>

专栏日培译文
### 第14课 郵便番号（邮政编码）
郵便業務の効率化を図るため,日本では,1968年に初めて郵便番号制を採用しましたが,郵便物処
理の機械化と郵便業務の効率化を一層促進させる目的で，1998年には，それまでの5けたに代わって
7けたの郵便番号制が導入されました。 7けたの郵便番号と住所をバーコードに変換することによ
り,郵便物を配達順に並べることまで機械で処理できるようになりました。
7けたの郵便番号を正確に書けば,住所の一部を省略することができるので,利用者にとっては便
利な面もあります。例えば,「光村図書」の住所は「東京都品川区上大崎2-19-9」ですが,「141-0021
上大崎2-19-9Jのように,行政区名を省略しても,7けたの郵便番号と町域以下の住所と会社名まで
が正確に書かれていれば大丈夫です。また,7けたの郵便番号導入に伴い,「個別の郵便番号」が認め
られました。1日の平均郵便物数が50通以上の事業所は,希望すれば個別の郵便番号を設定してもら
えます。 「光村図書」の個別郵便番号は「141-8675」ですので,住所を省略して「141-8675光村図書」
だけでも郵便物が届きます。
### 第15课 日本の医療機関（日本的医疗机构）
日本の医療機関のうち,一般に規模の大きいものを「病院」,小規模のものを「診療所」と言いますが,
法律上は,以下のように定義されます。
「病院」は,20人以上の患者の入院設備を有するものを指します。大学病院,救急病院などがこれに
相当します。中でも,100人以上の入院患者を収容できる施設を有する「病院」は,診療科目に,内科,
外科,眼科,耳鼻咽喉科,産婦人科などが含まれ，検査施設，解剖室，研究室などの設備,そして救急用
の自動車があれば,「総合病院」の指定を受けることができます。
一方,「診療所」は,入院設備が19人以下のもの,または入院設備がないものを指します。いわゆる
「開業医」が個人的に経営しているものは特に「医院」と呼ぱれています。日本では「クリニック」と書
かれた看板をよく見かけますが，この「クリニック」とは「診療所」あるいは「医院」のことです。
### 第17课 初詣（新年的首次参拜）
日本の新年は新暦で祝います。そして,新年になって初めてお寺や神社にお参りに行くことを「初
詣」と言います。お正月の3が日 （1月1日〜3日）には大勢の人が初詣に行って,その年の健康など
を祈願します。1月から2月にかけては,日本は受験シーズンなので，初詣客の中には合格を祈願する
受験生も少なくありません。
自分の家の近くのお寺や神社へ行く人もいれば,電車やバスに乗って,わざわざ少し離れた場所に
ある社寺へ初詣に出かける人もいます。
東京近辺で「初詣」のスポットとして人気があるのは「明治神宮（東京都）」「成田山新勝寺（千葉
県）」 「川崎大師（神奈川県）」で,例年3が日の間には,この3か所だけで，900万人以上の人が初詣
に訪れます。
### 第18课 家電量販店（家电超市）
「他店よりさらにお安く します」
これは,よく家電量販店の折り込みちらしなどに載っているコピーです。日本には,家電，パソコ
ン,カメラなどの量販店が多く,年間を通じていろいろな商品が格安で売られています。
同じ地域内に複数の量販店があることも珍しくなく，そういう地域では競合店の間で厳しい販売
競争が繰り広げられています。各量販店では，他店よりも少しでも安く価格設定をすることで，お客
を集めようとしています。お客は,競合店のちらしを見比べながら買い物をすることができるので,

<div class="page-marker" data-page="417">Page 417</div>

欲しい商品が他店より1円でも高い場合は,値引き交渉をすることも可能です。量販店では,競合店
より“1円でも安く売ること”をモッーにしている店も多いようです。
また,ほとんどの量販店ではポイントシステムを用いています。!00円ごとに10ポイントというよ
うに,買い上げの金額によってポイントが加算されるシステムで,例えば,30,000ポイント貯まれば
30, 000円分の買い物ができるというものです。ポイント制の導入も，より多くのお客を集めようと
する量販店の戦略の1つです。
### 第19课 冬のスポーツ（冬季的体育运动）
冬のスポーツと言えば,スキーとスケートが有名ですが,日本では「スノーボードSnowboardjも若
者を中心に人気が高まっています。
スノーボードは,1枚のボードに横向きに乗って雪の上を滑る競技で，1960年代にアメリカで生ま
れたと言われています。日本に現れたのは1970年代ですが,その当時は，競技人口も少なく,あまり
存在は知られていませんでした。その衝1980年代になって競技大会が開かれるようになり,徐々に
競技人口が増えていきました。1998年の冬季長野オリンピックから正式種目として採用され,国際的
にも冬のスポーツとして認知されるようになりました。
スノーボードが日本に入ってきた当初は，わずかな人たちがスキー場の隅で遠慮がちに滑る光景が多
かったのですが，最近では,スキー場に専用のゲレンデが併設されるようになり,「スノボー」という略
称もすっかり定着しました。冬のスキー場は,スキーやスノーボードを楽しむ人たちで賑わっています。
### 第20课 中華街（中华街）
日本には,「中華街」と呼ばれる町がたくさんあります。中でも有名なのは横浜市と神戸市と長崎
市にある中華街で,「3大中華街」とも言います。
最も規模が大きいのは横浜市の中華街ですが，料理店だけでも200軒近くあり,’その半数が広東料
理の店です。食材店や雑貨店などを含めると，店舗数は全体で約500店に上ります。年間1,800万以
上の人が訪れ,世界で最も大きい中華街と言われています。
神戸市にある中華街は「南京町」と呼ばれ,料理店をはじめ雑貨店など1〇〇以上の店があります。料
理店はやはり広東料理が中心です。
長崎市には「新地中華街」があります。料理店や雑貨店など全体で40ほどの店が軒を並べていま
す。ここの石畳は,長崎市の姉妹都市である福州市の協力でできたものです。
なお，長崎市のように,日本と中国の間では，姉妹都市の提携を結んでいる都市が数多くあります。
横浜市は上海市と,神戸市は天津市と姉妹都市の提携を結んでいます。
### 第21课 「三味線」
歌舞伎は日本の伝統芸能ですが，この歌舞伎で使われるのは,「三味線」「拍子木」「太鼓」「笛」と
いった和楽器です。特に「三味線」は歌舞伎に欠かせない大切な楽器です。
「三味線」は中国の三弦に由来すると言われています。日本への伝来は諸説ありますが，16世紀に琉
球 （現在の沖縄県）に伝わり,その後,日本にもたらされたという説が有力です。渡来してからは,多
くの改良が加えられ,現在のような形になりました。
江戸時代 （17世紀）以降,歌舞伎の隆盛に伴い,伴奏楽器として「三味線」が用いられるようになり
ましたが,やがて「三味線」を基調とした歌舞伎独特のムードが醸し出されるようになったのです。

<div class="page-marker" data-page="418">Page 418</div>

专栏日语译文
### 第22课 なれなれしい言葉遣い（亲昵的用语）
「タメ口」という新しい言葉があります。「タメ」とは,同等•対等であること,仲間や同級生という
意味です。「タメ口」という表現は,仲間のようななれなれしい口のきき方のことを言いますが,1970
年代以降，若者の間で広まり,1980年代に一般化しました。因みに,若者同士の間では，相手が自分と
年齢が同じ時は「タメだね」と言うこともあります。
会社では,部下が上司に，あるいは後輩が先輩に話しかける場合は，丁寧な言葉遣いをするのが普
通ですが,最近では,上司や先輩に対しても「タメ口」で話しかける若い社員が現れるようになりまし
た。「タメ口」で話しかけられて,思わずきつい口調で言葉遣いを正す人,あるいはわざと丁寧な口調
で返す人など,「タメ口 Iに対する反応はさまざまです。
### 第23课 メール（电子邮件）
近年,最も発達した通信手段にメールがあります。メールは，コンピュータのネットワークを通じ
てデータ（文書や画像など）の送受信を行うシステムですが,瞬時にデータの交換ができるので,仕事
の効率化を図る上で大きな役割を果たしました。
メールの機能は携帯電話にも装備されています。日本で携帯電話が急速に普及したのは,デジタル
化が進んだ 1990年代後半以降のことですが,そのころから携帯電話の機能が充実し,性能も一段と
高まりました。因みに，携帯電話の加入数は,2004年 1月現在で 7,900万台を超え,全人口に対する普
及率は 60 %を超えています。
現在では,メール機能は,通話機能とともに携帯電話の重要な機能になっています。メール機能を
備えた携帯端末の登場により,移動中でも，どこにいてもメールのやり取りができるようになって,
携帯電話によるメールの交換は手軽な通信手段の1つとしてすっかり定着しました。カメラの機能
を備えた携帯電話も登場し,その利用価値は一層高まってきています。
携帯電話の普及に伴い，老若男女を問わず,また仕事上に限らず,メールを利用する機会が多くな
り，メールによる通信は一般化したと言えます。
### 第24课 「見送り」
「見送り」は“出かける人を送ること”で,「代表団の見送り」のように用いられます。反対の言葉は
「出迎え」です。
動詞の形は「見送る」ですが，以下のような意味があります。
① 人の出発を送る
空港まで先生を見送りに行く。
② 去っていく人を後ろから見つめる
校門で卒業生を見送る。
③ 先に延ばす
新人の採用を見送る。
④ 見ているだけで手を出さない
絶好の機会を見送った。
