# 初级下册 附录

> Page 298

模拟试题
27
① 
② 
③ 
④
18
① 
② 
③ 
④
28
① 
② 
③ 
④
19
① 
② 
③ 
④
29
① 
② 
③ 
④
20
① 
② 
③ 
④
もんだい5
もんだい3
30
① 
② 
③ 
④
21
① 
② 
③ 
④
31
① 
② 
③ 
④
22
① 
② 
③ 
④
32
① 
② 
③ 
④
23
① 
② 
③ 
④
33
① 
② 
③ 
④
24
① 
② 
③ 
④
34
① 
② 
③ 
④
25
① 
② 
③ 
④
•げんごちしき（ぶんぽう）• どっかい
もんだい4
26
① 
② 
③ 
④
もんだい1
27
① 
② 
③ 
④
1
① 
② 
③ 
④
28
① 
② 
③ 
④
2
① 
② 
③ 
④
29
① 
② 
③ 
④
3
① 
② 
③ 
④
もんだい5
4
① 
② 
③ 
④
30
① 
② 
③ 
④
5
① 
② 
③ 
④
31
① 
② 
③ 
④
6
① 
② 
③ 
④
32
① 
② 
③ 
④
7
① 
② 
③ 
④
33
① 
② 
③ 
④
8
① 
② 
③ 
④
もんだい6
9
① 
② 
③ 
④
34
① 
② 
③ 
④
10
① 
② 
③ 
④
35
① 
② 
③ 
④
11
① 
② 
③ 
④
12
① 
② 
③ 
④
•ちょうかい
13
① 
② 
③ 
④
もんだい1
14
① 
② 
③ 
④
れい
① 
② 
③ 
•
15
① 
② 
③ 
④
1
① 
② 
③ 
④
もんだい2
2
① 
② 
③ 
④
16
① 
② 
③ 
④
3
① 
② 
③ 
④
17
① 
② 
③ 
④
4
① 
② 
③ 
④
282

> Page 299

模拟试题
5
①
②
③
④
6
①
②
③
④
7
①
②
③
④
8
①
②
③
④
もんだい2
れい
①
②
.
④
1
①
②
③
④
2
①
②
③
④
3
①
②
③
④
4
①
②
③
④
5
①
②
③
④
6
①
②
③
④
7
①
②
③
④
もんだい3
れい
①
②
•
1
①
②
③
2
①
②
③
3
①
②
③
4
①
②
③
5
①
②
③
もんだい4
れい
①
.
③
1
①
②
③
2
①
②
③
3
①
②
③
4
①
②
③
5
①
②
③
6
①
②
③
7
①
②
③
8
①
②
③
283

> Page 300

模拟试题
げんごちしき 
もじ 
ごい
言語知識（文字・語彙）
もんだい1 
の ことばは ひらがなで どう かきますか。1・2・3・4
からいちばんいいものをひとつえらんでください。
例わたしのせんもんは工学です。
1
いがく 
2
かがく 
3
こうがく 
4
すうがく
れい
例
①
 
②
 
•
④
m
このたてものには、大きな門があります。
4
とびら
1
まど 
2
もん 
3
やね
自動車こうじょうではたらいています。
!
じとしゃ 
2
じとんしゃ 
3
じどっしや
4
じどうしゃ
ここはなつになると、よく 
台風がきます。
1
だいかぜ 
2
だいふう 
3
たいかぜ
4
たいふう
E
わたしは旅行がだいすきです。
1
りよこ 
2
りよご 
3
りょこう
4
りよごう
tn
まどの外にあかるい光が爲えました。
1
ひかり 
2
あかり 
3
ほし
4
っき
名前と 住所を かいてください。
!
じゅしょ 
2
じゅうしょ 
3
じゆしよう
4
じゆうしょう
あすのあさ9 じに出発します。
1
しゅんぱつ 
2
しゅうばつ 
3
しゅぱっ
4
しゅっぱっ
E
切手をはって出してください。
1
きて 
2
きりて 
3
きって
4
きりで
M
外国での生活はなれるまでたいへんです。
284

> Page 301

] せいかつ
2
せいがつ
3
せいかく
4
せがく
模拟试题
もんだい2 
の ことばは どう 
かきますか。1・2・3・4から いちばん
いいものをひとつえらんでください。
例友だちを 
くうこうまで車でおくります。
1
運ります 
2
迎ります
3
送ります
4
通ります
（かいとうようし）
例
① 
②
④
网
あしたの
1
用易
よういをしてからねます。
2
用事
3
用異
4
用意
nr
きょうの
しあいはちゆうしです。
1
詩会
2
試会
3
試合
4
詩合
国
水であらってから食べて
ください。
1
洸って
2
洗って
3
汗って
4
荒って
QS
くうこうからホテルまでは
とても
ちかいです。
1
近い
2
近かい
3
短い
4
短かい
□3
えきまで
ごあんないします。
!
安内
2
安肉
3
案内
4
案肉
回
その 
こうえんには、大きな
いけが
あります。
!
海
2
池
3
沼
4
湖
もんだい3 
（ 
）に なにを 
いれますか。1・2・3・4から 
いちばん
いいものをひとつえらんでください。
例 にもつを ぜんぶ 
（ 
）に いれて 
ください。
1
アドバイス 
2
スーツケース 
3
オートバイ 
4 
オーバー
（かいとうようし）
れい
例
①
 
•
③
 
④
285

> Page 302

模拟试题
画新しい店のまえに人がたくさん 
（
）
!
ふえて
2
むかえて 
3
ならべて
います。
4
あつまって
叵
きょうのしゅくだいはむずかしくて 
（
）
1
なかなか 
2
どんどん 
3
だんだん
おわりません。
4
あまり
画
こんどの休みに友だちとおんせんへ行く
1
けいけん
2
よてい
3
そうだん
）があります。
4
よやく
じしょはいちばん上の 
（
1
としょかん 
2
かびん
）にあります。
3
つくえ
4
たな
国
わからないことはなんでも
1
しつれい
2
しつもん
）して 
ください。
3
せんもん 
4
もんだい
西
けいたい電話が
!
けが
（ 
）して 
しまって れんらくが できません。
2
むり 
3
こしよう 
4
しんはfい
国
このとけいは
1
プレゼント
母からの 
（
2
レポート
）です。
3
サービス
4
アクセサリー
[23]
こんでいる電車の中で足を
1
けされ 
2
ひかれ
（
）ました。
3
ふまれ
4
わられ
夜おそいので 
（
）
1
こわさないで
ください。
2
さわがないで
3
いそがないで
4
はなさないで
286

> Page 303

模拟试题
もんだい4 
の ぶんと だいたい おなじ いみの ぶんが ありま
す。1・2・3・4から いちばん いい ものを ひとつ えらんで
ください。
れい
例 
友だちに おれいを 言いました。
1
友だちに
2
友だちに
3
友だちに
4
友だちに
「おはようございます」と 言いました。
「おやすみなさい」と 言いました。
「ありがとう」と言いました。
「おねがいします」と 言いました。
（かいとうようし）
れい
例
①
 
②
 
•
④
固
 きけんですから 
さわらないで ください。
1
あたたかいですから 
さわらないで ください。
2
あぶないですから 
さわらないで 
ください。
3
きたないですから 
さわらないで ください。
4
ぐあいが わるいですから 
さわらないで ください。
| 1 6 I まっすぐに すすんで 
ください。
!
ゆっくりすすんでください。
2
いそいですすんで 
ください。
3
まがらないで すすんで ください。
4
おくれないで すすんで 
ください。
[ 2 7 I このりょうりはとてもかんたんです。
1
この
りようりの つくりかたは とても やさしいです。
2 
この
りようりの あじは とても おいしいです。
3 
この
りょうりの ねだんは 
とても 安いです。
4 
この
りょうりのりようはとても少ないです。
[ 2 8 1 ふくしゆうはたいせつです。
1
毎日べんきょうすることはたいせつです。
2
きょうかしょをこえにだして読むことはたいせつです。
3
せんもんいがいの 
ことを べんきょうする 
ことは たいせつです。
4
ならったことをもういちどべんきようすることはたいせつです。
287

> Page 304

模拟试题
[291 
父に あやまりました。
!
父に 
「すみません」と言いました。
2
父に 
「ごめんください」と 言いました。
3
父に 
「どういたしまして」と 言いました。
4
父に 
「かしこまりました」と言いました。
もんだい5
つぎのことばのつかいかたでいちばんいいものを1・2・
3 ・4 から ひとつ えらんで ください。
例ひろう
1
道におちていたさいふをひろいました。
2
つくえの上のペンをひろいました。
3
かばんの中からじしょをひろいました。
4
ゆうびんきよくでにもつをひろいました。
（かいとうようし）
れい
例
•
 
②
 
③
 
④
[ 3 0 I のりかえる
1
よごれたので新しいものとのりかえます。
2
とうきょうえきで しんかんせんに のりかえます。
3 
くうこうで 友だちを のりかえます。
4
あしたの かいぎの 時間を 
2 時から 
3 時に のりかえます。
[3 1 ~ !とちゆう
!
学校に行く 
とちゅうに大きな木があります。
2
かばんのとちゅうにじしょが入っています。
3
山田さんと林さんのとちゅうに田中さんがすわっています。
4
よるの 
とちゅうに つよい 雨が ふりました。
[ 3 2 ] あさい
1
かのじょのこえはとても. あさいので、ほとんど聞こえません。
2
この道はとてもあさいので、大きな車はとおれません。
3
新しい パソコンは とても あさいので、かるくて べんりです。
4
あの川はとてもあさいので、あるいてわたれます。
288

> Page 305

模拟试题
[3 3 ~ !おみまい
1
母とデパートへおみまいに行きました。
2
びょういんへけがをした友だちのおみまいに行きました。
3
会社のおみまいに行って、ここではたらきたいといいました。
4
休みの 
日に かぞくで 
レストランへ おみまいに 行って、とても たの
しかったです。
1 3 4 1 しょうかい
!
友だちにまちあわせの時間をしようかいしました。
2
友だちに コンピュータの つかいかたを 
しょうかいしました。
3
友だちに わたしの 電話ばんごうを 
しようかいしました。
4
友だちにわたしの先生をしょうかいしました。
289

> Page 306

模拟试题
言語知識（文法）•読解
もんだい1 
（
）に 何を 入れますか。1・2・3・4から 
いちばん いい
ものを 一つ えらんで ください。
（例）
わたしは朝コーヒー（
1
に 
2
カヾ
） 
飲みます。
3 
の
4
を
（かいとうようし）
例
① 
② 
③
じしん（
）
ビルがたおれた。
1
を 
2
と
3 
に 
4
で
いえ 
かえ 
,
何時に家に帰れる（ 
）
わかりません。
1
か 
2
は
3
の 
4
を
わたしは何（
）
食べられます。
1
など 
2
でも
3
か 
4
は
E
ひこうき
空を見ると、飛行機がとんでいる
（
） 
見えた。
1
が 
2
を
3 
のが 
4 
のを
EE
ははおやくら
わる
母親「暗い 
ところで本を 読んで 
（
）いると、目が 悪く 
なるよ。」
子ども「はーい。わかりました。」
1
でも 
2
しか
3
だけ 
4
ばかり
ES
りょうり
たくさんの料理があった（
）、
おなかが いっぱいで ぜんぶ
食べられなかった。
!
のに 
2
でも
3
ながら 
4
ように
EE A 「何を見てるの?」
B 「あの人、もう2 時間、あそこに
（
）つづけているんだ。」
!
立とう 
2
立ち
3
立つ 
4
立て
290

> Page 307

模拟试题
F T ] 
A 「明日の 旅行、田中さんも 来ますか。」
B 「田中さんは入院しているので、（
）
はずがないよ。」
1
来る 
2
来て 
3
来ます 
4
来よう
[ T
! みんなが 子どもの 
（ 
） 
うれしそうに あそんでいる。
1
ほどに 
2
そうに
3
ように
4
ぐらいに
H
o ! 山田さんは おもしろい話を 
して よく 
みんなを 
（
2
わらわせる
4
わらえる
）。
1
わらいさせる
3
わらわれる
rn~i a 「しつれいします」
B 「どうぞこちらにお（
1
すわって
すわれ
）
ください。」
3
すわる
4
すわり
国ねる前にはを
1
みがけば 
2
（
）
みがいても
いけません。
3
みがかないで
4
みがかなくては
2
的
 A 「林さんの へやは 広いですか。」
B 「わたしの へやの 
（ 
）は ここと 
同じくらいです。」
1
広さ 
2
広い 
3
広く 
4
広め
回
A 「いい家ですね。」
B 「わたしも 
（
） 
家に 住みたいです。」
1
こう 
2
これ 
3
こ
4
こんな
A 「テレビを買いたいんですが、
どこがいいですか。」
B 「テレビを 
（
）、 
駅前の 店が 安くて いいですよ。」
!
買うと 
2
買えば 
3
買うなら 
4
買っても
291

> Page 308

模拟试题
もんだい2 
★ に 入る 
ものは 
どれですか。1・2・3・4から 
いちばん
いいものを一つえらんでください。
問題例
弟の
1
ほう
★
2
より
せが高いです。
3
が 
4
兄
答え方
1 . 正しい文を作ります。
弟
の
★
せが高いです。
2 
ほう 
3 
が 
4 
兄 
1
より
★ 
に入る番号を黒く 
塗ります。
解答用紙
かいとうようし
れい
例
① 
② 
•
④
通
きのうは雨も
★
、
っよ
強かったです。
かぜ
1
風
2
し
3
ひどかった
4
も
回
子どもの 
とき、わたしは ピアノが
きらいでしたが、毎日
★
 
〇
!
ました
2
させ
3
れんしゅう
練習
4
られ
国
りょこう
A 「旅行のお金、
あっ
棄まりましたか。」
B 「さっき
★
ところです。
1
から
あっ
2
集め
3
みんな
4
お
終わった
国
ひこうき
「飛行機ははじめてですか。」
「はい、わたしは
まだ
★
ので
薬しみです。」
の
1
乗った
2
ない
3
ことが
4
ひこうき
飛行機に
回
しあい 
1
A 「明日、雨がふったら試合は
ちゅうし
中止ですか。」
B 「いいえ、雨が
★
〇」
!
です
2
つもり
3
する
4
ふっても
292

> Page 309

模拟试题
もんだい3
囲から国に
1 • 2 , 3 , 4 から
何を入れますか。文章の
いちばん いい ものを一つ
意味を考えて、
えらんでください。
下の文章は 
「おもしろいと
思った日本語」についての
作文です。
わたしが ふしぎだと 思う 
日本語は「天気」です。「天気」は
「いい 天気」
や 
「悪い 天気」のように、はれ回, 雨团、いろいろな 意味が あります。
四
、日本人は、「明日は 天気ですね」と よく 
言います。わたしは さいしょ 養
味が わかりませんでした。外国人には 座！と 思います。意味を 匝］と、「明日
は 天気ですね」は 
「明日は いい 天気ですね」の 意味だと わかりました。
その あと、「天気雨」という 言葉を 知りました。さいしょは「雨がふりそう
な 天気」という 
意味だと 思いましたが、あとで 
「いい 天気の 
ときに 雨
が ふる」という 
意味だと わかりました。今では、天気予報で つかわれる 
「天
気」の 意味を 考えるのが［25］〇
回
1
も/も 
2
など/など
3
とか/とか 
4
ばかり/ばかり
国
1
まだ 
2
それで
3
だから 
4
しかし
F23]
1
わかりにくい
2
わかりやすい
3
わかりはじめる
4
わからなくなる
図
1
聞いてみる
2
聞きつづける
3
聞きはじめる
4
聞いてほしい
圖
1
楽しく 
なります
2
たの
楽しく 
なりました
たの
たの
3
楽しく 
しましょう
4
楽しく 
してはどうでしょう
293

> Page 310

模拟试题
もんだい4
つぎの（1）から（4）の文章を読んで、質問に答えてください。答え
は、1 • 2 • 3 • 4 から、いちばんいいものを一つえらんでください。
⑴
キムさんのつくえの上に、このメモとかぎが着いてあります。
キムさん
今コピー室はしまっています。もし使う場合は開けてください。
コピー機はオフになっています。ごみはすてておきました。夜帰るときは、かぎを
はこに戻しておいてください。明日は、朝早く来るので、わたしが開けます。
高田
___________________________________________________________________________________
[ 2 6 I キムさんは、帰るとき、何をしますか。
1
コピー機をオフにします。
2
ごみをすてます。
3
かぎをはこに入れます。
4
コピー室を開けます。
プールの入口に、このお知らせがあります。
ブールで遊ぶときの注意
•  プールが開いている時間は、午前9 時から午後7 時です。每週水曜日は休みです。
•  プールに入る人は、かならずぼうしをかぶってください。ぼうしを忘れた人は、
受付で借りてください。
•  炙のことをしてはいけません。
•プールの中で、ボールを使うこと
・プールのまわりを走ること
294

> Page 311

模拟试题
[ 2 7 I このお知らせから、プールについてわかることは何ですか。
1
午後9 時にプールに入れます。
2
ぼうしは、受付で買うことができます。
3
プールの中で、遊んではいけません。
4
プールのまわりを走ってはいけません。
⑶
これは、川上さんからマークさんに届いたメールです。
マークさん
今週の土曜日ですが、15時に会社に戾らなければならなくなりました。
でも、 最初に約束していたレストランに行くと、15時までに戻るのがむずか
しいです。
別のレストランにしてもいいでしょうか。わたしの家から歩いて15分ぐらい
の「ビストロ 
まえだ」というところです。
このメ ールを読んだら、電話かメ ールをください。
川上
[ 2 8 ] 川上さんは、どうしてマークさんにメールをしましたカ、。
1 
15時までに戻れるか確かめたいから
2
ほかのレストランでもいいか知りたいから
3
いっしょに食事ができないことをつたえたいから
4
新しいレストランを紹介したいから
⑷
ヽ
鈴木さんは、スーパーで働いています。店で足りなくなった品物を注文したり、入って
きた品物を並べたりしています。それから、お客さんから品物について質問されたら、
答えます。店の中や外を掃除することもあります。
[ 2 9 ] 鈴木さんの仕事:m
なりものはどれですか。
1
少なくなった品物を注文します。
2
品物を店の中に並べます。
3
お客さんの欲しい品物を聞きます。
4
店の中や外をきれいにします。
295

> Page 312

模拟试题
もんだい5 
つぎの文章を読んで、質問に答えてください。答えは、1 ・2・3・4か
ら、いちばんいいものを一つえらんでください。
わたしは9 月に日之出町のアパートに引つ越しました。荷物はたくさんありましたが、
大きい荷物は冷蔵庫と洗濯機だけでした。あまり使わないものは、引つ越しの前にすてた
り、実家に送ったりしました。
言Iつ翩しの日は、いい天気でした。引つ煎し会社の人は、午後2 時に来るはずでしたが、
15分前に来ました。若い男の人が二人でした。一人の人が「早く着いてしまいましたが、
始めてもいいでしょうか。」と聞きました。荷物はぜんぶ準備しておいたので、わたしは、
「はい。よろしくお願いします。」と答えました。
引つ越し会社の人は、とても慣れていました。大きい物も簡単に運んでいて、30分ぐら
いでぜんぶの荷物を外の車に乗せました。二人が車で出発する前に、わたしは友だちを呼
びました。そして、友だちの車で、日之出町のアパートに行きました。
わたしたちは1時間で新しいアパートに着きましたが、二人はもう駐車場にいました。
かぎを開けると、二人はすぐに荷物を部屋に入れました。最後に、二人は紙を見ながら、
荷物がぜんぶあるかたしかめていました。弓Iつ越しが終わったあと、友だちと近所のレス
トランでご飯を食べました。わたしは「引つ越しのとき、何もしなかったのに、疲れたね。」
と言いました。
囱
弓
Iつ越しは何時から始めましたか。
1 
1 時45分ごろ
2 
2 時ごろ
3 
2 時15分ごろ
4 
2 時30分ごろ
.------ . 
れいぞうこ
H T ! 冷蔵庫はどうしましたか。
1
こわれているのですてました。
2
使わないので実家に送りました。
3
友だちと車で運びました。
4
引つ越し会社の人が運びました。
[32] 
「わたし」はどうして友だちを呼びましたか。
1
じゅんびを手伝ってほしいから
2
大きいものを運んでほしいから
3
いっしょに昼ごはんを食べたいから
4 
車に乗せてもらいたいから
296

> Page 313

模拟试题
[ 3 3 ] 引つ越し会社の人が、しなかったことはどれですか。
1
荷物を車に乗せました。
2
先に日之出町に着きました。
3
荷物を部屋に入れました。
4
荷物の大きさをたしかめました。
もんだい6 
つぎの「英語スクール」のパンフレットを見て、下の質問に答えてく
ださい。答えは、1 ・2・3・4から、いちばんいいものを一つえらんで
ください。
,------ , 
えいご 
うた 
うた 
さんか
[341 
「英語の歌を歌おう」のクラスに参加したい人は、いくら払わなければなりませんか。
1 
6, 500 円
2 
7, 000 円
3 
7, 500 円
4 
8, 000 円
[ 3 5 1 話すだけではなくて、たくさん英語を聞いたり読んだりしたい人は、どのクラスに
参加したらいいですか。
1
英会話A
2
英会話B
3
英会話C
4
英語の映画を見よう，
297

> Page 314

模拟试题
ウィング英語スクール
ウィング英語スクールでは、楽しく英語を勉強できます。5 つのクラスを用意
して、みなさんの参加を待っています。3 月3 1 日までに申し込んでください。
※上のお金以外に、①はテキスト代（2000円）、
クラス
曜日
時間
お金（1か月）
①
箕会話A
月曜日
17:0〇〜18:00
7000 円
えい
英会話B
水曜日
19:0〇〜20:00
8000 円
窦会話C
金曜日
19:00〜20:00
8000 円
②
えいご 
うた 
うた
英語の歌を歌おう
土曜日
14:00〜15:00
6000 円
えいご 
えいか
英語の映画を見よう
火曜日
19:00〜20:00
6000 円
②はコピー代（500円）が必要です。
• 英会話A
旅行で使う、短い会話を練習します。
• 英会話B
仕事や生活のための、少し長い会話を練習します。
• 英会話。
英語のニュースをうちで読んできて、それについて.みんなで英語で話します。
先生は日本語を使わないで、英語だけを使います。
• 英語の歌を歌おう
毎月、クラスで新しい歌を練習します。
• 英語の映画を見よう
毎月、クラスで新しい映画を見ます。見た後で、先生が日本語で説明します。
ウィング英語スクール
赤山駅前のわかばビル1一3階
電話 0321-54-9876
298

> Page 315

ちょうかい
聴解
模拟试题
もんだい1
もんだい1では、まず しっもんを 聞いて ください。それから 
話を 聞
いて、もんだいようしの 
1から4 の中から、いちばんいいものを一つ
えらんでください。
れい
1
チーズ
1 ことぎゆうにく
2
チーズ
とぎゆうにく
3
チーズ 
2 こ
とぎゆうにく
4
チーズ 
2 こ
とぎゆうにく
100グラム
200グラム
100グラム
200グラム
1 こ
! ばん
2 ばん
1
2
,
3
4
299

> Page 316

模拟试题
3 ばん
4 ばん
!
アイ
2
アエ
3
イウ
4
イエ
5 ばん
300

> Page 317

模拟试题
6 ばん
7 ばん
1 
8 時50分にきょうしつ
2 
9 南にきょうしつ
3 
8 時50分にかいぎしっ
4 
9 時にかいぎしっ
8 ばん
!
皆ときいろ
2
白とあお
3
あかときいろ
4
あかとあお
もんだい2
もんだい2 では、まず 
しっもんを 
聞いて 
ください。そのあと、もんだいよ
うしを 
見て 
ください。読む 時間が あります。それから 
話を 
聞いて、
もんだいようしの1 から4 の中から、いちばんいいものを一つえらん
でください。
れい
1 
Iぎしょがふべんだから
2
たてものが古いから
3
へやがせまいから
4
ちかくに友だちがいないから
301

> Page 318

Z0£
〉再
M
ーU
卩
笑卫及ん一典X  
£
理 
ユ
« G= I
＞睫
反字し
" 9
安星 
S ヨ〉回£
以@ 3 g 〉回I
泌
1
負缺 
V
刁®  
£
Q羊绍Z
以。
日督L
" G
以
" V
禄谆G取
。日七 
£
幺な變。
0 日も Z
市典击つ日も 
I
泌
g ・
導
谆QGYQ 
3 1 3 ヾ
V
泌
3
Z
3
造主G 
£
勺w 箜宰诲イ一M壬耳3 0 G C  
Z
勺
谆
3 召涅3 1 蜷 
L
”
1£
市典士 
0 以1 卑ノ
マ咨G取
0 0 4  £
去剁I 
〇0 4  z
〉息4  
l
" Z
勺S s ヾ彳 
ヨ心志¥ 卩
g
E
い
彳3 よr v 耳
£
ヨW S M 伝G 
g
\  
o a ・彳Z
ヨ
い
3
幺
wgt 虽®
a
し
，的I
應思羅融

> Page 319

模拟试题
芬
芬
芬
券
〇
〇
〇
〇
1
2
3
4
じ
時
じ
時
じ
時
じ
時
1
1
1
1
ば
7
1
2
3
4
もんだい3
もんだい3 では、えを 見ながら 
しつもんを 聞いて 
ください。—
（やじる
し）の人は何と言いますか。1 から3 の中から、いちばんいいものを
一つえらんでください。
れい
! ばん
2 ばん
303

> Page 320

模拟试题
3 ばん
4 ばん
5 ばん
もんだい4
もんだい4 では、えなどが ありません。まず ぶんを 
商いて 
ください。
それから、そのへんじを聞いて、1 から3 の中から、いちばんいいものを
一つえらんでください。
304

> Page 321

模拟试题
聴解スクリプト
（M : 男性 
F : 女性）
問題1
問題1 では、はじめに質問を聞いてくださ
い。それから、話を聞いて、問題用紙の1 から
4 の申からいちばんいいものを一つえらんでく
ださい。では、練習しましょう。
例
男の人が女の人に電話で話しています。男の
人は、何を買いますか。
M : 今、スーパーにいるけど、何か買うものある?
F : えっと、チーズと... 。
M ：うん。チーズは、何個?
F ：えっと、1個お願い。
M ：あ、僕も食べたいから、2 個買うよ。
F : うん。それから、牛肉を200グラム。
M ：分かった。じゃ、これから賈うね。
男の人は、何を買いますか。
いちばんいいものは4番です。解答用紙の問題
1 の例のところを見てください。いちばんいい
ものは4番ですから答えはこのように書きます。
では始めます。
1番
男の人と女の人が話しています。男の人は、
何でサッカーを見に行きますか。
M ：あさひ公園へサッカーを見に行きたいんで
すが、どうやって昔ったらいいですか。
F : 電車かバスで行けますよ。
M : そうですか。
F : 電車だと、駅から10分ぐらい歩きますけ
ど、バスは公園のすぐ近くまで行くから、
便利ですよ。
M ：そうですか。うちは駅から近いから、電車
: 
にしょうかな。
: F : あとは、40分ぐらいかかりますが、自転車
! 
でも行けますよ。
かね
: M : そうですか。お金がかからないほうがいい
! 
から、そうします。
! 男の人は、何でサッカーを見に行きますか。
: 2 番
!男の学生と女の学生が話しています。男の
! 学生は、何を買いますか。
: M ：来月、マイケルさんが国へ帰るから、プレ
ゼントをあげたいんだけど、何がいいかな。
i f : うーん。タオルはどうかな?
i m ：うん、いいね。マイケルさんスポーツが赤
! 
きだから、そうするよ。
: F : ほかに、帽子とか靴もいいかもしれないね。
: M : うーん。でも、この前デパートで買ってたか
‘
ら。
:男の学生は、何を買いますか。
<
\th
: 3 番
:女の人と男の人が話しています。男の人は、
:飲み物を何本買いますか。
: F : 明日のパーティーの飲み物、準備してくれ
る?
: M : うん、いいよ。
:
ぼん
: F : えっと、コーラを3本と。それから……。
: M : コーラは冷蔵庫に1本あったよ。
: F : じゃ、2本お願い。それから、ジュースを2
: 
长お茶を1栽。
: M : あれ、明日は、佐藤さんが友達を連れてく
! 
ると言ってたよ。
: F ：じゃあ、お茶は3米、よろしくね。
305

> Page 322

模拟试题
男の人は、飲み物を何本買いますか。
4 蕃
女の人と男の人が写真について話していま
す。女の人は、どの写真を使いますか。
F : 来週の授業で、国で撮った写真を使うん
だけど、どれがいいと思う?
M：この建物の写真は、遠くから撮ってるから、
よく竟えないね。
F : うん。じゃあ、この公園の写真はどう?
日本人がよく行く公園なんだ。
M : うん、これ、いいね。
F : あともう1枚は、この、犬と一緒の写真はど
うかな?
M : うーん、犬の写真よりも、こっちの家族の
写真のほうがいいよ。みんなが笑ってるから。
F : わかった。じゃあ、この2枚を使うことにす
るね。
女の人は、どの写真を使いますか。
5 番
男の人と女の人が話しています。男の人は、
何を買いますか。
M : 友達が病気で、入院してるんだ。お見舞
いに行きたいんだけど、何を持って行った
らいいかな。
F ：そうだね。花を買って行くのはどう?
M : うーん、でも、花はどんなのがいいかよく分
からないし。
: 男の人は、何を買いますか。
: 
ばん
:
6 番
:会社で女の人と男の人が話しています。女
:の人は今日、このあと何をしますか。
:
F ：すみません、ちょっといいですか?
i M :はい。
! 
F : 今、部長に呼ばれて、明日の会議の準備を
［
 
頼まれたんです。会議室に机と椅子を運ば
i 
なければならないから、やってもらえません
! 
か。私は会議の資料をコピーしますから。
! 
わ 
はこ
:
M : 分かりました。いくつ運んだらいいですか。
:
F ：机を3 つと、椅子を15です。
:
M : そうですか。一人で運ぶのは大変なので、
: 
田中君にも手伝ってもらいます。
! 女の人は今日、このあと何をしますか。
: 
ばん
:
7 番
: 教室で、先生が話しています。学生は明日、何
:時にどこにいなけれぱなりませんか。
:
F ：これから、明日の試験について連絡します。
! 
場所は、いつもの1 階の教室ではなくて、
: 
3 階の会議室ですので、間違えないでくだ
! 
さい。テストは、9 南からですが、8 時50分
までに来てください。皆さんが集まってか
: 
ら、試験を始めますから、遅れないように
i 
してください。
!
学生は明日、何時にどこにいなければなりませ
F : そう。それなら、果物はどう? 話しながら［んか。
二人で一緒に食べられるから、いいんじゃない?：
! 
ばん
M : うん、そうするよ。 
!
8 番
F : あ、それから、本が好きな人なら、本もいい!
お店で男の人と係りの人が話しています。男
と思うよ。 
j
の人は、このあと、どのボタンを押しますか。
M : うん、じゃあ、本も一緒に持って行くことに［M：すみません。ちよっと、コピーの仕方を教え
するよ。 
1 
てもらえませんか。写真をコピーしたく
306

> Page 323

模拟试题
て、赤いボタンを押したんですが、きれい:
うつ
•
に写らないんです。 
!
F : 写真なら、この白いボタンを押してください。!
M :はい。もう少し薄くしたいんです。 
」
F ：じゃあ、青いボタンを押してください。濃
I
くするときは、黄色いボタンです。
M : 券かりました。どうもありがとうございます。!
男の人は、このあと、どのボタンを押しますか。!
問題2 
:
もんだいでは、まず質問を聞いてください。そ
1
のあと、問題用紙を見てください。読む時間!
があります。それから話を聞いて、問題用紙」
ひと
の1 から4 の中から、いちばんいいものを一つ!
選んでください。では、練習しましょう。
れい
!
例
j
女の人と男の人が話しています。 
女の人［
は、どうして引つ越しをしますか。 
:
F : 来月、弓【つ越すんだけど、手伝ってくれない?：
M：うん、いいけど。大学から遠いから引つ越［
すの? 
:
F : ううん。建物も新しくて、場所も問題ないん!
だけど、部屋が狭くて嫌なんだ。最近、隣:
の人と友達になったから、残念なんだけど。
!
m : そうなんだ。 
i
女の人は、どうして引つ越しをしますか。 
:
いちばんいいものは3 番です。解答用紙の問題
2 の例のところを見てください。いちばんいい
ものは3 ばんですから答えはこのように書きま
す。では、始めます。
1番
学校で、男の先生と女の留学生が話していま
す。女の留学生は、どうしてアパートに住み
たいですか。
M：キムさん、新しい生活はどう?
F : はい、大学の授業は面白いんですが、寮
の生活になかなか慣れないんです。
M：そう。
F ：毎晚、夜になると、隣の部屋から音楽が聞
こえるから、あまり覺られなくて菌ってい
るんです。だから、来月、アパートに引っ
贏すっもりです。
M：アパートはもう見つかったの?
F : はい、大学の近くに先輩が住んでいるので、
同じアパートに住むことにしました。
女の留学生は、どうしてアパートに住みたい
ですか。
2 番
会社で女の人と男の人が話しています。女
の人は、いつ、男の人に相談しますか。
F : すみません、ちょっと相談したいことがあ
るんですが。
M : うん、何? 1 時半から会議があるんだけど、
今がいい?
F : いえ、いつでもいいです。
M：え一っと、会議は4時ごろまでかかりそう
だから、明日の午前中でもいいかな。
F ：すみません、明日は1 日、部長と一緒に出
かけるんです。
M：そう。じゃ、今日の会議のあとにしょう。
少し待っててくれる?
F:分かりました。
i
女の人は、いつ、男の人に相談しますか。
• 
ばん
:
3 番
!女の先生と男の学生が話しています。男の学
: 生は、どうして旅行に行きたいですか。
:
F : 鈴木さん、大学の生活にはもう慣れた?
307

> Page 324

模拟试题
M : はい。薪しい友遷がたくさんできました。I
夏休みは、旅行に行きたいから、デパート!
でアルバイトを捲めました。 
:
F ：がんばってるね。旅行は、どこに行こうと!
おも
:
思ってるの? 
：
M：山です。帀学生のときに山で馬に乗ったこj
とがあって、ぜひもうー•度乗りたいんです。［
た
•
F ：そう。おいしいものもたくさん食べてきてね。!
M :はい、ありがとうございます。
男の学生は、どうして旅行に行きたいですか。
!
ばん
・
4 番
［
天気予報を聞いています。いつ雨が降ると言つ!
ていますか。 
i
M : 東京の今日、明日、あさっての天気予報［
です。今日の午前中は晴れますが、昼ご1
ろから曇って、夕方には寒くなるでしょ!
う。明日は、一日中雨が降って、気温の［
低い日となります。あさっては、晴れて!
暖かくなるでしょう。 
!
いつ雨が俺ると言っていますか。
ばん
5 番
I
男の人と女の留学生が話しています。女の」
留学生は、日本でどのぐらいスポーツをして!
いますか。 
!
M :キムさん、日本ではスポーツをしてる? 
：
F : うーん、国にいるときは毎日バドミントン［
をしていましたが、日本に来てからは時間!
がなくて、あまりしていません。 
!
M：そう。 
!
F : ええ、毎日専門の授業の勉強もしなけれ［
ばならないし、日本語の宿題もあるんで!
す。山本さんはどうですか。 
!
M：昨日は友達とサッカーをしたよ。最近、!
週に3回ぐらいしてるんだ。 
:
F : そうですか。私も週に1 回ぐらいはしたい
んですが。
女の留学生は、日本でどのぐらいスポーツを
していますか。
6 番
男の学生と女の学生が話しています。女の
学生は、子どものとき、よく何をして遊んでい
ましたか。女の学生です。
M：木村さんは、小学生のときは何をして遊ん
でた?
F : そうだね。卷をかくことが多かったかな。
M：他の遊びはしなかったの?
F : うーん、たまには、家の近くの公園で遊ん
だよ。でも、あまり外には行かなかっ
たな。
M :そっか。僕は、バスケットボールをよくして
たよ。
F : 山下君、子どものときからスポーツが好き
だったんだね。
M：うん。今日はこれから、プールに泳ぎに行
くつもりだよ。
F ：そう。
女の学生は、子どものとき、よく何をして遊ん
でいましたか。女の学生です。
7 番
バスガイドの話を聞いています。バスは何時
に出発しますか。
F ：皆さん、もうすぐ南レストランに入りま
す。レストランでは、このあと皆さんで食
事をします。出発は1 時10分の予定です。
レストランの前には公園があり、約20分の
散歩コースがあります。公園では、たくさ
んの花を見ながら、散歩することができま
す。皆さん、歩いてみませんか。
308

> Page 325

模拟试题
バスは何時に出発しますか。 
! 
3 
すいません、もう一度聞きましょうか。
問題3
：
 4 番
問題3 では、絵を見ながら質問を聞いてくださ!先生に、今、質問したいです。何と言いますか。
い。矢印の人は、何と言いますか。1 から3 の
」
 M ：
 1 
すいません、答えてくれませんか。
中から、いちばんいいものを一つ選んでくださ! 
2 
あのう、今よろしいでしょうか。
い。では、練習しましょう。 
! 
3 
明日、相談しましょうか。
例
! 5 番
これからご飯を食べます。何と言いますか。 
! 友達の消しゴムを借りたいです。何と言いますか。
F ：
 1
ごちそうさま。
: M ：
 1
け
消しゴム、
っか
使ってもいい?
2
いってきます。
；
2
け
消しゴム、借りてもらえる?
3
いただきます。
: 
3
け
消しゴム、
か
貪すね。
いちばんいいものは3 番です。解答用紙の問題問題4
3 の例のところを見てください。いちばんいい!
問題4 では、絵などがありません。まず文を聞
ものは3 番ですから、答えはこのように書きま:いてください。それからその返事を聞いて、1
す。では、始めます。 
: から3 の中からいちばんいいものを一つ選んで
!ください。
1番
誕生日のプレゼントを買いました。弟 にあげ
ます。何と言いますか。
F ：
 !
これ、プレゼント。もらうね。
2 
これ、プレゼント。ありがとう。
3 
これ、プレゼント。使って。
2 番
明日、二人で食事に行きたいです。何と言い
ますか。
M ：
 1
明日、食事に行きたいですよ。
2 
明日、食事に行かない?
3
明日、食事に行きたいそうだよ。
3 番
C D の音が小さくて、聞こえません。先生に
何と言いますか。
F ：
 ! 
すいません、よく聞こえません。
2 すいません、聞きませんか。
では、練習しましょう。
: 例
:
F : これからスーパーに行きますけど、何か買っ
! 
てきましょうか。
；M ：
 1 
ええ、いいですよ。
: 
2 
あ、牛乳お願いします。
3 
はい、買い物に行ってきます。
!いちばんいいものは2 番です。解答用紙の問題
:
4 の例のところを見てください。いちばんいい
: ものは2 番ですから、答えはこのように書きま
:
はじ
: す。では、始めます。
:
1 番
:
F : いつ宕くんですか。
: M ：
 ! 
おとといです。
: 
2 
去年の6 月です。
: 
3 
来週の土曜日です。
309

> Page 326

模拟试题
2 番
F ：ねえ、スキー、したことある?
M：
 1 
うん、あるよ。
2 
ううん、しなかったよ。
3 
そう、したいよ。
3 番
F : どうして、宿題をしなかったんですか。
M：
 ! 
難しかったからです。
2 
してはいけません。
3 
簡単かもしれません。
4 番
M：来年国へ帰ったら、何をしますか。
F ：
 1 
友蓬に会いました。
2 
仕事をするっもりです。
3 
12月に帰ります。
:
6 番
:
M : ジュースを買ってきてもらえませんか。
:
F ：
 ! 
向がいいですか。
:
2 
いいえ、もらいません。
3 
ありがとうございます。
: 
ほん
:
7 番
:
よ
:
F ：チンさん、カタカナが読めますか。
:
M：
 ! 
何も勉强しません。
:
2 
はい、半分ぐらい読めます。
«
よ
:
3 
いいえ、読めませんでした。
:
8 番
:
M :あ、鈴木さん、窓を閉めて来てくれませんか。
! 
F ：
 1 
ありがとうございます。
:
2 
寒くなりましたね。
'
いま 
し 
き
:
3 
はい、今、閉めて来ます。
5 番
M：遅れるときは、電話してください。
F ：
 ! 
いつ、電話しましたか。
2 
電話をありがとうございます。
3 
はい、分かりました。
310

> Page 327

模拟试题
解答
3
頁别問
回
蒿
1 :
4
劉問
2
1
mEE
4
E
2
昏着
3
番
3
翟
3
Sa
U3
6
番
番
£0
遂
6
四
Ka
儀
2
3
遂
5
2
Sa
翟
8
2
3
2
告
5
2
手
2
番
告
2
3
皆苦
5
3
£0
遂
8
四
®
5
BS
别問
1i
固
1 :
6
Kno
别問
解聴
題問
4
番
4
君
4
3
手
7
題問
2
番
4
翟
4
番
3
問
3
番
2
皆
4
4
岩問
3
番
2
Sa
4
2
書
7
E
1im
E
4
E2EE
回
ED
3
4
•言語知識（文字
問題1
C H  2
m
L E  3
E
r n
 4
問題2
回
4
回
叵
1
叵］
問題3
叵
4
EE
冋
4
国!
ffl
問題4
国
2
®
 4
問題5
|~30~| 2
回
[33~| 2
回
•言語知識（文法）
3
2
3
4
1
3
E
1
E
4
E
I1
IJ
E 1 4
1
4
3
2
2
題問
m
m
m®
回
監
噸
®
回
311

> Page 328

-

> Page 329

附录

> Page 330

附录
I , 课文译文
・课文译文的使用符号如下:
（
）-・表示原文没有,但翻译成汉语必须
增添的词语。
< 
〉ー表示原文有,但翻译成汉语时不需
要的词语。
第25课 这是明天会议要用的资料
く基本课文〉
1. 这是明天会议要用的资料。
2. 我明天乘坐的飞机是中国航空公司（的）〇
3. （我）把在中国买的CD借给朋友了。
4. （我）想要操作简单的个人电脑。
A
甲:小李，这个人是谁?
乙:那个人是在中国很受欢迎的女演员。
B
甲:在（那个）窗户那儿的人是谁啊?
乙:那是接待处的小戴。
C
甲:（你）在干什么?
乙:（我）在读昨天小李送给我的书。
D
甲：这个公司里歌唱得最好的人是谁?
乙：我想是森先生。
く应用课文〉去北京市内
森健太郎到北京的那一天, 小李和北京分公
司的职员马国祥去机场迎接。寒暗后,由小马开
车,三人去了市内宾馆。
（上了车）
森:今天入住的宾馆是天安饭店,对吧。
李:是的。请你先在宾馆住一个月左右,慢慢找
住处吧。
（上了高速公路）
森:这条路真宜啊。
马:这是连接机场和北京市区的高速公路，到市
内大约要30分钟左右。
（车内响起日语歌曲）
森:哎，这是日本歌啊。
马:是的。日本朋友送给我的CD。
森:（你）喜欢日本歌吗?
马：嗯，非常喜欢。中国有很多喜欢日本歌儿的人。
（高速公路两侧的几座大楼映入眼帘。森指着右
侧前方的大楼问道……）
森:那座白色的大楼是什么?
李:那是最近盖好的〈大楼〉。小马，你知道（那）是
什么楼吗?
马:啊,那是汽车零件制造厂。
（接近北京市区,进入三环后开始堵车了）
森:车多起来了啊。
马：是啊。现在走的这条〈路〉是三环路,这ー带经
常堵车。
李:〈因为〉三环路在北京是交通流量最大的公路。
第26 课 骑自行车带人很危险
く基本课文〉
1. 骑自行车带人很危险。
2. （我）忘了寄信了。
3. 明天早晨会下大雨吧。
4. 森先生今天也许不来（公司〉上班。
A
甲:小李你喜欢画画啊!
乙:是的,非常喜欢。不过，画得不太好。
B
甲:吉田先生调动工作了,你知道吗?
乙:哎,真的?我不知道啊。
C
甲:会议ル点结束?
乙:两点结束吧。
D
甲：小马还没来啊?
乙：也许今天不来了。
く应用课文〉握手和鞠躬
去北京分公司上班后不久,森有机会与主顾
杨先生见面了。分公司副经理陈梅芳向森介绍了
前来拜访的杨先生。森像在日本时一样,向杨先
生鞠躬、寒暄。
（杨先生被介绍后,做自我介绍）
杨:初次见面,我姓杨。（说着,伸出了手）
森:初次见面。我姓森。请多关照。（ー边说,ー边
开始鞠躬,转而慌慌张张地伸出了手）
（杨先生回去后）
陈:日本没有握手的习惯吧。
森:是的。因此,ー不注意就忘记握手了。
（说起中日两国的寒暄习惯）
森:在中国一般都是握手吗?
314

> Page 331

陈:是的。在日本,除了鞠躬还有别的寒暄（方式）吗?
森:怎么说呢?……也有挥手啦,握手什么的,但
大部分人还是鞠躬。
（听到他们谈话的小戴插话T ）
戴:老陈,森下午的安排是拜访（各有关部门），
对吧?
陈:是的。现在是1 点半,从现在起能转四家公
司吧?
戴：是啊。也许能转五家公司呢。（面向森）森,
这回可不要忘记握手哟。
第2 7 课
（我）小时候, 发生过大地震
く基本课文〉
1. （我）,小时候,发生过大地震。
2. 看电影时,（我）经常坐在最后的座位。
3. 小李正边看电视边吃饭。
4. 小李, （你）明天参加联欢会吧?
A
甲：学生时代（你）学什么（专业）了?
乙：（我）学日本经济了。
B
甲:小马, （你）不忙的时候〈请〉把这个文件整
理一下。
乙:好的，（我）知道了。
c
甲：叶子边打工边上学呢。
乙:是吗?真够辛苦的。
D
甲：森先生，昨天你在车站附近的咖啡馆来着吧?
乙:是的。因工作我和杨先生（在那里）见面来着。
く应用课文〉早晨的公园
一天, 早早起床的森上班前去公园散步。他
看见许多老年人在一起打太极拳、做广播体操、
跳舞。到分公司后,森向小李、小戴说起自己的
见闻。
（到分公司后）
森:我今天早晨在公园散步时,看见许多人聚在
ー起。
李:啊,老年人很多吧?
森:是的。（他们）在打大极拳、做广播体操。
李:这叫晨练。也有人跳交际舞吧?
森:是,有。还有人边跳边唱呢。
（聊起公园收费的问题）
森:进公园时（我）买了门票，每个公园都收费吗?
李:是的。收费的公园比较多。
森:那么进行晨练的老人也都要买门票吗?
李:是啊。但是,每天都去公园的人有优惠。
（小戴想起孩提时代的事）
戴:说起来,我小时候常常和祖母去公园。
森:啊?是一起运动吗?
课文译文
戴:不是，我边玩儿边看祖母打太极拳。
李:休息的时候我也去公园跑跑步。
戴:早晨、傍晚凉爽的时候运动运动,挺舒服的。
第2 8 课 小马给了我（ー张）地图
く基本课文〉
1. 小马给了我（ー张）地图。
2. 森先生帮老年人拿行李了。
3. 森先生请小李带他游览了北京。
4. （一位）妇女帮我捡起了钱包。
A
甲:好漂亮的围巾啊。
乙:是啊，过生日时小野女士送给我的。
B
甲：森先生明天搬家吧。
乙:是的,大家帮他ー下吧。
C
甲：（我）不明白这篇文章的意思。
乙:让小戴翻译吧,〈因为〉（她）擅长英语。
D
甲:你寄给我的茶很好喝,谢谢。
乙:不（用谢）,别客气。
〈应用课文〉森的新居
来北京两个星期了,森想从宾馆搬进公寓。
走了好多家房产公司也没找到满意的房子。分公
司经理加藤也惦记着这件事。
（加藤经理对森说）
加藤:森,住处（已经）定了吗?
森：还没有,刚オ老陈给我介绍了一家房产公
司。而且，小李、小马也都在帮着找呢。
（第二个星期,森向加藤经理汇报搬家的事）
森:经理,搬迁的地址定下来了。
加藤:那太好了。在哪儿?
森:在国际贸易中心附近。
（听到两人谈话的小马说）
马:是“国贸”啊, 那ー带我很熟。
森:是吗?
马:是的。回头我带你去那ー带转转。
森:谢谢。
（搬家的前一天）
戴:森，明天搬家吧?
森:是的。小李和小马来帮忙。
戴:家具怎么样了?
森：已经买好了, （家具店）明天送来。冰箱是
加藤经理送的。
第2 9 课
关灯!
〈基本课文〉
L 关灯!
2. 读下面的文章,回答提问。
3. 不要在这儿停车!
315

> Page 332

附录
4 .这个符号是“禁止吸烟”的意思。
A
甲:刚オ部长说什么了?
乙:说“快交文件” 〇
B
甲：阿诚,快去洗澡!
乙:我正在写作业呢。妈,您先洗吧。
C
甲：对不起,这个怎么读?
乙:读“たちいりきんし”, 是“禁止人内”的
意思。
D
甲:（你）知道这花的名字吗?
乙:知道啊,那是（ー种）叫做“紫藤”的花。
く应用课文〉卡拉0K
一天晩上,森和北京分公司的职员一起去唱卡
拉0K。在融洽的气氛中,大家各自唱着自己喜欢
的歌。继小马奔放的歌声之后,加藤经理要求森
也来一首....
（加藤经理对森说）
加藤:森,下面该你唱了!
戴:对对。森, “歌いなさい! ”
（森脸上显出意外的神色。小李紧跟着说）
李:小戴,森年龄比你大,对他说“歌いなさい”
不太礼貌噢。
加藤:是啊。这种场合要说“歌ってください”。
戴:是,明白了。森,对不起！
（大家聊起“命令形"）
李:在日本时，经常听到日本的男性对朋友说
“来い”“遠慮するな”这样的话。这些话只
对熟悉的人说吧。
森:是的。不过，女性不太说。（你们）还是用“来
てください”“遠慮しないでください”比
较好。
李:也有的女性把“ください”去掉, 光说“来
て”“遠慮しないで”之类的。
戴:是吗。汉语中对熟悉的人也说“来, 来!”“别
客气!”而不用“请”这个字,这倒是ー样。
李:是的。还有，我在棒球场听到有的女性喊
“頑張れ！（加油！）”
森:危险的时候或者没有时间客气的时候,这
样说也可以。
第3 0 课
〈因为〉已经11点了,睡觉吧
く基本课文〉
1. 〈因为〉已经11点了，睡觉吧。
2. （我）今天不想〈去公司〉上班。
3. 明天（我）想去医院。
4. 行李很重，所以用送货上门的方式送达。
A
甲:工作结束后，去喝酒吧。
乙：对不起，明天（我）要早起,今天有点… …
B
甲:已经很晚了,（我）该回家了。
乙：（您）辛苦了，路上小心。
C
甲：马上就到黄金周了,（你）有什么安排吗?
乙:（我）想坐船游览长江两岸的风光。
D
甲：星期六还工作?
乙:是啊，有客户从香港来,（我要）去机场迎接。
く应用课文〉春天的郊游
4 月的一个周末,小李想和北京分公司的职员ー
起去郊游。小李也跟森谈起这件事。
（在办公室）
李:这个周末,大家要去郊游……
森:好啊,去哪儿啊?
李:想去香山。
（当天早晨,在分公司的楼前集合。森迟到了,跑
着过来）
加藤:森，你来晚了。
森:对不起,正要出门的时候,来电话了。
加藤:是吗。嗯，得，没辙。
（面向小马）小马,人都到齐了,准备出发吧。
马:好的,出发吧。
（在小马驾驶的车中）
李：〈香山〉附近有北京植物园,回来的时候想顺
便去一下。
戴:好啊。我喜欢花，能去看看就好了。
（到了香山, 看到众多游客）
森:这么多人啊。
陈:〈因为〉现在正是郊游季节嘛。
马:这个季节，任何ー个景点都是游客爆满。
李:秋天的香山也很美哟。下次想来看红叶。
第3 1 课 按下这个钮,电源就接通了
く基本课文〉
1. 按下这个钮,电源就接通了。
2. 那台电脑偶尔会死机。
3. 小马出色地整理了报告。
4. 小李来吗?
A
甲:劳驾,市政府怎么走?
乙:这条路一直走,有一家百货商店。
市政府就在那旁边。
甲:谢谢。
B
甲：（你）每天都正经吃早饭吗?
乙：是的。不过偶尔也有不吃的时候。
C
甲：哎呀,下雨了。
乙：真的,早点回家吧。
D
甲：请问，小马在哪里?
316

> Page 333

课文译文
乙:小马刚刚出去了。
く应用课文〉散步
北京分公司附近有大小不一的各类公园,有
的公园里,还有用混凝土做的乒乓球台。一天,
吃完午饭后,森和小马在公司附近散步。
（两人走到了一个公园附近）
马:从这儿拐过去,有一个小公园,孩子们经常
在那里打乒乓球。
森:乒乓球?在公园?
马:是呀。那个公园里有用混凝土做的乒乓球台。
森:用混凝土做的乒乓球台?哎,有意思。
马:是呀,想打的时候,随时可以打。偶尔从公园
那边经过,总有人在打。
（看着前方）
马:从这里大概走300米左右，有个体育中心。
森:体育中心?谁都可以利用吗?
马:是的，谁都可以利用，不过是收费的。
森:你也经常去吗?
马:（我）有时去游泳池游泳。不过要不是会员的
话, 8 点以后就不能进了，所以我想入会呢。
森:入了会还有什么其他优惠吗?
马:会员的家属也可以享受优惠价。
（走了一会儿）
森:现在几点了?
马:就快1点15分了。
森:那得〈马上〉回去了，要不下午的会议要开始了。
第32课 这个星期天打算去游乐园
く基本课文〉
1. 这个星期天打算去游乐园。
2. 明天和朋友去看电影。
3. 从下个月起工资涨了。
4. 听说小马的儿子今年上小学。
A
甲:我打算用这次的奖金买车。
乙:是吗?不错呀。
B
甲：你坐火车去广州吗?
乙:不，（我）〈决定〉坐飞机去。
C
甲:小李,是去出差吗?
乙:是的。（我）从星期一起去香港三天。
D
甲：据报道今年冬天流行流感。
乙:是吗?那俄们也）注意点儿吧。
く应用课文〉五一黄金周
马上就到五一黄金周了,小野要来北京。小
李和森在办公室谈论五ー黄金周的安排。
（在办公室）
森:小李,五一黄金周你有什么打算?
李:我打算带小野到北京各处转转。
森:天气没问题吧。
李:天气预报说,连休期间一直是晴天。
（根据小野来的邮件,小李把将去太田家访问的事
告诉了森）
李:小野说（她）要去太田家。我也一起去,你呢?
森:（她）给我也发来了邮件,我也准备ー起去。
李:小野来邮件说,要在太田家一起包饺子。〈所
以）要我帮忙。
森:包饺子?那好啊!
（他们聊起太田）
李:哎,太田先生是怎样的ー个人?
森:（我）来北京后见过一面,是个很爽快的人。听
他说在一家体育用品公司承担宣传广告工作。
李:那说不定今后还要一起工作呢。
森:是啊。因此我也想尽量（跟他）保持联系。
第33课 电车突然停了
く基本课文〉
1. 电车突然停了。
2. 房间的灯关着。
3. 森先生把奖金都花光了。
4. 这个蛋糕看上去很好吃。
A
甲：是你开的窗户吗?
乙：不,是风刮开的。
B
甲:剪刀在哪儿?
乙:在抽屉里呢。
C
甲:从爷爷那儿得到的（那块）手表坏了。
乙:那太遗憾了。
D
甲：好像要下雨。
乙:那明天的运动会也许会中止的。
〈应用课文〉重逢
五一期间放长假。小野今天从东京过来。森
和小李到机场去迎接。森是从客户处直接赶过
来的。因为气流的关系,小野提前到了 30分钟
（办理入境手续处排起了长队。小野ー边排队等
候, ー边嘟嚷着）
小野:我到早了，不知森他们到了没有?（看着长
以）要说，这排队的人可真多啊。
（小野办完入境手续从海关出来,发现小李后挥手
招呼）
小野:小李!
李:（小李跑了过来）小野,好久不见。
小野:真是好久不见了，看起来你气色挺好啊。
李:嗯。你也挺精神的嘛。
317

> Page 334

附录
（过了一会儿,森跑了过来）
森:对不起,小野,我来晚了。
小野:真是江山易改，本性难移啊。森,不过你
看上去挺精神的,这比什么都强。
（森看见小野的行李）
森:小野,你的旅行箱好像很重啊。
小野:是吗?装了一些衣服和小东西。里面大半
都是空的。我这是第一次来北京,所以想
买很多礼品带回去。
（在出租车车站,森准备把旅行箱放进后备箱）
森:咦,后备箱没开。
李:让司机开一下吧。
第34课 墙上挂着挂历
く基本课文〉
1. 墙上挂着挂历。
2. 客人来之前把房间打扫好。
3. 太田先生试着用汉语写了（一封）信。
4. 我正在为去日本留学攒钱。
A
甲:森先生，（你）把车停在哪儿了?
乙:停在公园前面了。
B
甲：森先生,会议的资料怎么办?
乙:〈请〉复印好10份。
C
甲:我做了咖啜饭,〈请〉你尝尝。
乙:哇,看上去好香啊。〈我吃了。〉
D
甲:太田先生,（您）戒烟了吗?
乙:是的,为了健康,（我）戒掉了。
く应用课文〉北京烤鸭
森和小李为了祝贺与小野的重逢,预订了北
京有名的烤鸭店。小野到北京的第二天,三个人
ー起去吃饭。
（傍晩,森和小李去宾馆接小野）
森:为了欢迎你,我们预订了一家有特色的餐馆。
小野:真的!?太谢谢了。
李:是（一家）北京烤鸭很不错的餐馆。
（在餐厅,烤鸭端了上来）
小野：哇，烤得真好啊。
李:是啊,这颜色看上去就挺好吃的。
（厨师在身边削着烤鸭,服务员小姐把削好的烤鸭
卷在薄饼里递给小野）
小野:（尝アーロ）真好吃。我以前从来没吃过这
么好吃的〈东西〉。
森:还得说本帮菜最地道,你说呢?
小野:是啊。真地道。这次我自己卷一个试试。
森:还点了很多其他菜呢。
（其后,又有菜端上来）
李:小野,你今天可得吃好了,明天开始日程
很紧张，要到处去转。
（吃完后,看到很多剩下的菜肴）
小野:剩了这么多,太可惜了。
李:是啊。那么, （我们）打包带走吧。
森:小野,今天还预定了卡拉OK,怎么样?
小野:我当然想去。
第35课 明天要是下雨,马拉松大会就不搞了
く基本课文〉
1. 明天要是下雨,马拉松大会就不搞了。
2. 回到日本也请继续学习汉语。
3. 今年的暑假只有三天。
4. 会议室只有小李一个人。
A
甲：大学毕业后有什么打算?
乙:（我）想去外国工作。
B
甲：小马（有点儿）没精神，发生什么事儿了吗?
乙:无论（我）怎么问,（他）什么都不说。
C
甲：小李,资料还没准备好吗?
乙:对不起，再等一会儿就好了。
D
甲:这个游戏车大人也能坐吗?
乙:不行,只能孩子坐。
〈应用课文〉家庭宴会
太田先生和夫人住在天坛公园附近的公寓
里。小李、森和小野ー起去太田夫妇家拜访,一
起包饺子。
（小野和太田夫人帮忙打下手,饺子主要由小李来
做。小李正在拌饺子馅儿）
李:对不起,要是有酒的话，给放一点儿好吗?
（太田夫人倒了一勺绍兴酒）
夫人:一勺就够了吗?
李:不够,放三勺吧。
夫人:小李做饺子的手艺真不错。
李:是呀。在北京家家户户都自己包饺子吃。就
是小孩也能包得很好。
夫人:我照着书做也老是做不好,怎么做才能好
吃呢?
小野:多做几次慢慢就会做了。
李:要是有时间的话,我们再一起做吧。
（不一会儿,饺子做好了）
太田：要是准备好了，咱们就干杯。
（酒斟好后,太田提议干杯）
太田：祝大家健康,干杯!
318

> Page 335

课文译文
（大家吃着饺子）
小野:森,你可真能吃,我再努力也就能吃20个
左右。
森:要是小野做的饺子，我吃30个也没问题。
第3 6 课 我退到了,真抱歉
く基本课文〉
1. 我迟到了,真抱歉。
2. 这张照片申请护照用。
3. 小张（整天）光喝酒。
4. 可以看到机场的入口处站着警官。
A
甲:老陈,明天的联欢会（你）去吗?
乙:不行，明天（我）有工作,去不了。
B
甲:哇，这么小的照相机呀!
乙:是啊。这相机很轻,携带非常方便啊。
C
甲：（你）为什么光吃蔬菜呀?
乙：（我）正在减肥。
D
甲:你听到小李叫（你）了吗?
乙：〈没,〉我没听到。
く应用课文〉北京的生活
小李、小野同太田夫人ー起,从建国门向西
走。小李和小野问起太田夫人在北京的生活。现
在,太田夫人已经完全习惯了北京的生活,但起
初好像遇到过ー些困难。
（走到二环路附近,听到“呜呜"的声音。）
小野:你们听到ー种奇怪的声音了吗?
李：（手指天空）（那是）风筝的声音。
你们瞧,那儿在放风筝,看见了吧?
小野:啊,真的。刚オ我听到的是风筝的声音啊。
（小野、小李和太田夫人边走边聊）
小野:太田夫人,你习惯北京的生活不容易吧?
夫人:是呀。特别是开始的时候语言不通，非常
困难。
小野:现在怎么样,已经很流利了吧。
夫人:哪里，不过日常会话是没问题了。
李:买东西呢?
夫人:自己去市场买。市场上除了吃的东西以外,
还卖其他的,（购物）非常方便。
李:是呀。不过市场上是不是称斤卖的店比较多?
夫人:是呀。（那时）买食品时净说那些自己会的说
法。鸡蛋也是1斤, 苹果也是1斤……
（小李转换话题）
李:欵，来这里后您和您先生一起去哪儿旅行过吗?
夫人:没有,他光是工作、工作，我们哪儿也没去。
第3 7 课 如果获胜,就能够参加奥运会
く基本课文〉
1. 如果获胜，就能够参加奥运会。
2. 如果去天安门,坐地铁很方便。
3. 去看电影怎么样?
4. 联欢会上，碰到了小戴、杨先生等许多人。
A
甲：我不知道老陈的手机号码……
乙:问小李就知道了。
B
甲:小李，去游泳怎么样?
乙:今天有点事儿。明天倒是有空。
C
甲:最近有点胖了。
乙:那就运动运动怎么样?
D
甲:叶子女士，（最近）大甩卖,昨天你去了吗?
乙:嗯。买了外套、鞋等好多东西。
く应用课文〉万里长城
小李打算带小野游览北京的各种名胜古迹。
首先去万里长城。两人清早乘出租车前往万里长
城的旅游景点之 
ハ达岭。
（在前往八达岭的出租车里）
小野:到“八达岭”需要多长时间?
李:走高速公路的话,大约1个小时。如果乘火
车的话，需要两个多小时吧。
小野:还能乘火车去呀?
李:是的。如果乘火车的话,北京北站很方便。
有直达列车。
（抵达八达岭）
李：“八达岭”是万里长城的旅游点之一。离北
京很近，是最有名的（一处）景点。
小野：（我）以前在电视啦摄影集中看过,但实地这
么ー看，规模确实宏大,不愧是“世界遗产”。
（登长城途中）
小野:为什么叫“万里长城”呢?
李:长城全长5 000公里以上。在中国，“ 1里”
等于0.5公里, 因此，如果换算成中国的
计量单位，就超过1万里了。
（下长城途中）
小野：（我）想买点礼品……
李:买礼品的话，T恤衫啦纪念章啦，各式各样
的都有。
小野:是吗。那就买纪念章什么的吧。
李:慢慢找的话,还会有一些其他好东西。
第3 8 课 小戴会说英语
く基本课文〉
1. 小戴会说英语。
2. 为了让人看得清楚,（把字）写得大大的。
319

> Page 336

附录
3. 伤已经痊愈,能够走路了。
4. 老陈坚持每天看英文报纸。
A
甲:小戴能吃寿司吗?
乙:没问题。我什么都能吃。
B
甲:小李,两点左右离开公司哟。
乙:好的。（我）已经准备好了,随时都可以
出发。
C
甲:小野女士,（你）会自己穿和服吗?
乙:是的,（我）跟母亲学得能（自己）穿了。
D
甲:为了保持身体健康,（你平时）做点什么吗?
乙:是的,（我）每天早晨坚持散步1个小时。
く应用课文〉胡同
小李和小野来到了胡同。胡同保持着传统的
街道样式,是最能展现老北京生活特色的地方。
在胡同里,既有卖蔬菜、水果之类的小市场,也
会看到妻包子、油条的摊贩。
（走在胡同中）
小野:这种小巷就是“胡同”吧?
李:是的,这ー带是北京传统的街道。有人〈实
际〉住着,（所以〉请别照相。
小野:知道了。可是,这条道能走得出去吗?
李:能。虽然曲里拐弯,但是能走得出去。
（边走边感受老北京的风情）
小野:胡同让我感受到古老的北京,真是太好了!
李:是啊。所以有空时或者有外国朋友来的时候,
（我）总要到胡同来走一走。
（小李看到了一家卖油条的店铺）
李:小野,能吃油条吗?
小野:能。非常喜欢!
（买了油条递给小野）
李:挺烫的，注意别烫着了。
（过了一会儿）
李:近来盖公寓、盖楼房,胡同拆了不少。
小野:总觉得很可惜啊!
李:是啊。现在能看到胡同的地方已经很少了!
第39课
戴着眼镜看书
く基本课文〉
1. 戴着眼镜看书。
2. 因为〈道路〉施工，道路非常拥堵。
3. 小李急急忙忙地回去了。
4. 去年，在日本看了歌舞伎。
A
甲:森先生带伞了吗?
乙:没有。没带〈就出去了〉。
B
甲.:小李,（你）可来晚了。
乙:对不起。（因为〉出了事故,电车晚点了。
C
甲：上来这么多人啊!
乙:是啊。（因为）正好是上〈下〉班高峰。
D
甲：我去寄封信〈就回来）。
乙:那么,帮（我）把这个也寄了吧。
く应用课文〉故宫
清晨,小李和小野来到了天安门。在薄薄的
晨雾中,两人决定先登城楼眺望天安门广场,然
后再参观故宫博物院。
（在夭安门城楼下）
李:这座城门以前因为火灾烧毁过两次。
小野:是吗?这可真是座雄伟的建筑啊!能迎得去吗?
李:能，进得去。（我）去买票吧。
（小李返回来,带小野去行李寄存处）
李:不能带包进去,存在这儿吧。
（边登天安门城楼边说）
小野:从天安门城楼上可以看到各式各样的建筑吗?
李:是的。不过,今天早上有雾,我想可能看不远。
（在故宫博物院）
李:夜里又叫“紫禁城”,还曾经拍过电影呢。
小野:是的是的。我就是看电影以后，オ想一定来
（这儿看看）的。好容易来到北京,不看看
这儿是不能回去的。
（穿过太和门,看见太和殿）
小野:屋顶是黄色的,真漂亮啊！
李:是的。那叫“琉璃瓦”。与蓝天很和谐吧。
小野:小李，以那座建筑为背景，ー起照张相好吗?
李:好啊。
第40课
（我）正要和朋友一起去吃饭
く基本课文〉
1. （我）正要和朋友一起去吃饭。
2. 森先生正在整理会议资料。
3. 小马现在刚刚到达机场。
4. 这条单轨铁路是去年刚开通的。
A
甲：喂! 森先生, （您）现在在哪里?
乙:（我）正要出门。
B
甲：森先生,飞往上海的最晚航班是几点,（您）
搞清楚了吗?
乙:现在正在査。稍等一会儿。
C
甲:（你）知道下个月清水先生要结婚吗?
乙:知道。刚刚听说的。
D
甲：小李,这本书看完了吗?
乙:没有。昨天才开始看。
く应用课文〉京剧
小野回国的前一天。小李和小野去王府井购
320

> Page 337

物。晚上,她们ー起去看京剧。两人约好在剧场
前与森会合。
（小野和小李在剧场前等森）
森:对不起,（让你们）久等了。
小野:没关系。我们也刚到ー会儿。
森:是吗。那就好。（买）票（了吗）？
李:这就去买。
森:那,我去买吧。（你们）在这儿等着。
（进入剧场就坐）
小野:这个剧场看上去挺新的。
李:嗯。是去年刚改建的。在这以前一直是修修
补补地用着清代的建筑。
（演出结束后响起掌声。森急急忙忙跑向卫生间）
李:小野，（感觉）怎么样?
小野:很精彩。刚看完耳边还留着音乐的余韵呢。
（森从卫生间回来,发现小野不见了）
森:咦!小野呢?
李:（’
指舞台）小野嘛,在那儿。〈现在〉正在舞台
上和演员ー起照相呢。
第41课
小李受到部长的表扬
く基本课文〉
1. 小李受到部长的表扬。
2. 小马让森先生把照相机给弄坏了。
3. 老陈养的小鸟飞走了。
4. 2010年将在上海举办世博会。
A
甲:太田〈先生〉怎么了,没精打采的。
乙:嗯。挨部长训了。
B
甲：小李, （你）怎么了?
乙：昨天被狗把手咬了。
C
甲:周末去野营了。
乙:是吗?很愉快吧?
甲：两天都下雨，糟透了。
D
甲:这（款）车的设计非常好。
乙:是的。是由日本著名设计师设计的。
く应用课文〉市场调查
太田所在的CS公司计划近期推出ー种新开
发的饮用水。JC策划北京分公司接受委托,负
责市场调查和商品宣传策划。北京分公司的森和
小李分头出去调查。
（小李回到办公室后不久,森也回来了）
李:啊,森,辛苦了。（你回来得）这么晚呀。
森:哎呀,真倒霉!我坐出租车回来的,（路上）
给堵住了。北京的交通真够呛啊!
李:是啊。我也每天在公共汽车上被人踩脚呀。
课文译文
（森被加藤经理叫去了。回来后小李问他）
李: 森, 被（分公司）经理叫去说了些什么?
森:噢，我挨说了,他说我CS公司委托的调査报
告（完成得）太慢了。
（森把调查结果整理成报告）
“CS公司”调查报告 
森 健太郎
……去年上市的饮用水有5 种,其中最畅销的
是中国A公司开发的“爽快”。定价最低,受到从
小孩到老人的广泛欢迎。前年,A公司与日本B公
司在北京成立了合资公司，“爽快”是从去年起批
量生产的。由于从生产到上市全部采用计算机管
理,大幅度降低了成本,实现了〈物美〉价廉。……
饮用水市场今后还有增长的趋势。对新产品
的要求是商品名称要有吸引力、（包装）设计简洁
大方。....
第42课
开着电视就出门了
く基本课文〉
1. 开着电视就出门了。
2. 尽管上了闹钟,今天早上还是没起来。
3. 会议5 点钟结束，应该快完了。
4. 小张在住院，不可能去旅行。
A
甲:昨天，（我）开着窗就睡了，所以着凉了。
乙:那可不行呀。请多保重（身体）。
B
甲:对不起,这台电脑开了却不启动……
乙：噢,那台电脑坏了。
C
甲:森先生在哪里?
乙：大约1小时前离开公司的，应该已经到家
了吧。
D
甲：太田先生真够晚的。（怎么还没来啊。）
乙:是啊。不过，太田先生是负责人，不应该
迟到的呀…… （按说不会迟到呀……）
〈应用课文〉策划方案
JC策划北京分公司, 以森和小李为主,制定
了 CS公司委托的新商品宣传策划方案。在策划方
案说明会之前,为了征求意见,森把策划方案送
到了 CS公司。
（加藤经理接到CS公司太田先生的电话后,向小李
确认）
加藤:刚オ太田先生来电话,说策划方案还没有
收到。
李：（这就）奇怪了。森应该是前天就寄出了呀。
（小李向森确认）
森:什么?真奇怪!那不可能啊!
李:是啊。前天寄出去的嘛。
321

> Page 338

附录
森:不,是我亲自送去的。因为（当时）有事去
西长安街〈方向〉。
李:那么,是直接交给太田先生的吗?
森:不是。因为太田先生外出,（我就）交给他们
公司的其他人了。
（不久太田先生给森打来电话）
太田:对不起,策划方案收到了。ー个同事保管
着（忘了给我）。
森:是这样呀!那就好。
太田:您特意来ー趟,（我）却不在，实在抱歉。
森:哪里，是我不好。（我）事先没有联系好就
前去拜访了。
（通话结束前）
太田：（我们）马上组织讨论策划方案。下周应该
可以给您回话。
森:（那就）拜托了。
第43 课 老陈让儿子去美国留学
く基本课文〉
1. 老陈让儿子去美国留学。
2. 部长让太田先生写报告。
3. （我）累了。让（我）稍稍休息一会儿。
4. 这个圆珠笔很好用。
A
甲:我刚オ让孩子去买东西了。
乙:是（让孩子）帮忙吗?我也经常让孩子帮着
做家务。
B
甲：很远的，我让部下送你到车站吧。
乙:没关系。谢谢。
C
甲:部长,我不太舒服，请让我早点回去吧。
乙:好，可以。多保重!
D
甲：这个车站怎么换车很难搞清楚啊。
乙:是啊,〈因为〉车站太大了。
く应用课文〉策划方案说明会
JC策划北京分公司受CS公司委托,承担他
们新产品的策划、宣传。森和小李在CS公司就新
产品的名称以及设计图案等做了说明。
（在北京分公司的办公室。加藤经理告诉老陈派
森和小李去CS公司）
陈:CS公司的策划方案说明会,（您）打算派谁去?
加藤:打算让森和小李去。
（在CS公司的会议室,森和小李利用大屏幕做说明）
森:……质量（的重要性）不言而喻，产品名称
和设计也非常重要。首先是名称,我们觉得
容易理解又简洁、单纯的名称比较好。〈而
且〉,能让更多的人有亲近感的名称最理想。
英语字母比较晦涩,还是避开比较好。
李:下面请让我具体地谈ー谈名称。比如,“动カ”
怎么样?大家不觉得（这个词儿）有一种力量感
吗? 当然, 用,,Energy^,或者"Power "等英语也
可以,但对不懂英语的人来说,很难联想到
这是什么产品。……
森：接着我们来看产品设计,还是需要有冲击カ
的设计。因此，这次我们设计以使用红色和
黄色为基调的新颖图案。已经在让设计师试
作几种样品。……
（最后谈到了定价）
森:关于定价,（我们觉得定得）稍微高ー些比较
好。（这样）商品形象要好得多,消费者就会放
心购买。
第44 课 门厅那儿好像有人
く基本课文〉
1. 门厅那儿好像有人。
2. 小野女士好像喜欢森先生。
3. 下次的全社旅行好像是去韩国。
4. 午饭吃多了。
A
甲：听说叶子女士通过了留学考试。
乙:那太好了。
B
甲：〈每天〉真热啊。这种天气要持续到什么时
候啊。
乙:根据天气预报，好像要持续相当一段时间呢。
C
甲:新的游乐园好像很受欢迎啊。
乙：是的。好像小马他们下个星期也要去。
I）甲：昨天晚上去的那家庭院式的啤酒店真不错呀。
乙:是啊。不过（我）有点儿喝多了。
く应用课文〉销售情况
CS公司的新产品一
运动饮料在北京和上海
上市了。销售情况不错。但市场对该产品的命名
和图案设计评价如何呢?负责市场调研和广告业
务的JC策划北京分公司正在谈论此事。
（在JC策划北京分公司办公室）
马:森，“动力”好像很畅销啊。
森:是啊,托大家的福。首先在北京和上海上市,
评价好像很不错。
马:哪方面得到了（消费者）的认可?
森:首先是好喝，容器的图案设计似乎也很受欢迎。
戴:设计很别致，似乎很有人气。
李:是的。另外，名称也好像得到认可了。
戴:太好了。
李:是啊。我们切实感受到名称和设计的重要性了。
（接下来）
森：因为反映还不错，所以今后好像准备在全国
322

> Page 339

课文译文
上市。
戴:销量究竟会怎么样,但愿成功。
马:也许畅销得大家会笑得合不拢嘴呢。
森:真能那样敢情好了。
李:CS公司,好像已经开始开发下ー个产品了。
马:真有干劲儿啊。
（大家喝着C S 公司送来的"动カ"）
戴:甜度适中,确实很好喝啊。
李:另外,看来对身体也有好处。
第45 课 孩子减少现象日益加剧,日本人
ロ将会越来越少
く基本课文〉
1. 孩子减少现象日益加剧,日本人口将会越来越少。
2. 一直在看书,眼睛累了。
3. 又好吃,又简便,我经常吃冷冻食品。
4. 这本书越读越有意思。
A
甲:最近,去中国旅行的日本人多起来了。
乙:〈因为〉住宿、交通等都方便了。
B
甲:妈妈,下起雨来了。
乙:哎呀,糟了。阿诚,快把衣服收进来。
C
甲:（今天）休息,天气也不错,去哪儿玩儿玩
儿吧?
乙:好啊。我想去郊游。
D
甲:商品越便宜越好卖吧?
乙:不。质量不好的话,便宜也卖不动。
く应用课文〉上海
J C 策划公司计划在上海成立事务所。被内
定为事务所所长的老陈带着森到上海寻找事务
所的所址。森第一次到上海。他们的日程是三天
两夜。
（夜晩,他们在机场通往市内的高速公路上）
陈:森,你瞧,看见了吧。（指着前方）那儿就是
上海市中心。
森:打着灯光呢。嗯,越看越漂亮。
陈:我以前在这里住过,这儿生活起来很方便。
森:老陈, （你）以前在上海住过?
陈:是的。这儿真是ー个好地方。越住越能体会到
上海的好处。
（在宾馆办完入住手续后,来到街上）
森:又繁华,高层建筑又多,总觉得有点儿像东京啊。
陈:上海现代化搞得非常快,市容发生了很大变化。
森:说起来,儿年前上海开通了磁悬浮列车,是
不是?
陈:是的。从机场到市内的交通方便了,（来上海
的）人也增多了,今后还会发生更大变化的。
（忽然下起雨来了）
陈:哎呀,下起雨来了。
森:好像要下大了。我们避会儿雨吧。
陈:好的。〈那么,〉我们进这家咖啡馆吧。人少,店
又干净。
森:嗯…… 。哎,（我）肚子（有点儿）饿了。
陈: 是吗? 那么, （我们先）吃点儿什么〈再走〉吧。
第4 6 课 这个软软乎乎的,好像真皮ー样
く基本课文〉
1. 这个软软乎乎的，好像真皮ー样。
2. 这件和服的花纹是典型的日本式。
3. 明天9 点之前必须完成这份文件。
4. 我留学期间,我家那ー带发生了很大的变化。
A
甲:这菜有股柠檬的味道。
乙：嗯，真的。好像水果ー样。
B
甲:我的孩子说,将来想成为（一名）宇航员。
乙:真是名符其实的孩子的理想啊。
C
甲:这份文件,什么时候发出?
乙:是啊。这个月底以前能收到就可以了。
D
甲:听说你想买摩托车。（很）贵吧?
乙：嗯, （所以我）打算在学校放假的时候打エ。
く应用课文〉寻找事务所
老陈和森今天必须选定上海事务所的所址。
一大早, 两人就离开宾馆,在房产商的带领下,
看了很多地方。另外,森初次来到上海,还想到
各处去看一看〇
（一大早他们就开始物色）
森:老陈,今天必须找到事务所的候选地,是吧。
陈:是啊。（我）想下个月初之前完成所有的准备
工作。
（他们ーa 看一边商量）
森:这儿不错呀。
陈:嗯……但是,总觉得像教室ー样。
森:又宽敞又明亮，交通也方便。我觉得便于工作。
陈:刚オ那家不是更大吗?
森:但是太吵了。（我们）.在看房间里面的时候，外
面一直是过车的噪音。
陈:那倒也是。（想了一会儿）那么，就定这里吧。
（回宾馆的途中,他们在外滩散步）
陈:这ー带叫“外滩”，古老的建筑很多。
森:这儿就是“外滩”啊。真像是在看欧洲的街道。
我想在中国期间（一定）要到这儿来ー趟。
（回北京的当天早晨）
323

> Page 340

附录
森:离出发还有一点儿时间。我们顺道儿去哪儿
看一看?
陈:那么,去南京路吧。（那儿）是上海最具代表
性的地方。
第47课周老师明天去日本
く基本课文〉
1. 周老师明天去日本。
2. 客人已经回去了。
3. 请坐。
4. 老师,您吃点儿什么?
A
甲:买礼品了吗?
乙:是的,买了。
B
甲：（您）已经看了那份资料了吗?
乙:没有,还没看。太忙了没有时间看。
C
甲:请问，卖鞋的柜台在几层?
乙:在4 层。请（您）利用电梯。
D
甲:小野女士,木村部长说（他）几点回来?
乙:是木村部长吗?刚オ已经回来了呀。
く应用课文〉总经理的视察
为了视察上海事务所,东京总公司的总经理
来到上海。北京分公司的加藤经理和森也来到上
海。亲自敲定上海事务所所址的老陈却因为一件
重要的生意而离不开北京。
（加藤经理和森到机场接到总经理,他们走向出
租车车站）
加藤:您吃过饭了吗?
总经理:嗯,在飞机上吃了。
加藤:那么,（您）是先到宾馆办理入住手续呢?
还是先去看事务所呢?
总经理：嗯，直接去事务所吧,（我）想早点儿看
看（事务所）。
（到了上海事务所）
森:请从这个门进。
（ー进门就看见正面的墙壁上挂着一幅很大的画）
总经理:挺宽敞的,采光也不错。（注意到那幅画）
那幅画是……
加藤：啊，那是日中商务（公司）的总经理送给咱
们的。
总经理:啊，是吗?是张好画儿啊。
加藤:是。总经理，您曾提到的人选的事儿,我
想让小李到上海事务所来。
（当天晩上,森给在北京的老陈打电话）
森:总经理夸（咱们找的）事务所不错。
陈:是吗?那就好。（总经理）满意就好。另
タト,总经理还到这边儿来吗?
森：不，不去那边儿了,坐明天早上的航班回
东京。
第4 8 课 您的行李我来拿
く基本课文〉
1. 您的行李我来拿。
2. 明天我去您那儿拜访。
3. 复印（的事）我来做。
4. 我请黄教授（给我）看了论文。
A
甲: 昨天, （我给您）发了邮件。
乙:是的,已经拜读了。冈啊（给您）发了回信。
B
甲:（您）从哪儿来的?
乙：（我）从北京来。
C
甲：我该告辞了。真是打搅了。
乙：（请原谅我）招待不周。
D
甲：这件衣服小了点儿,能（给我）换ー下吗?
乙：知道了。请稍等。
く应用课文〉上海事务所
上海事务所开业了。北京分公司的老陈兼任
所长・,小李就任副所长,事务所新聘了新职员山
田拓也。上海事务所开业之际,给上海市内的日
资企业发出了开业通知。
（第一天上班的山田拓也跟老陈和小李寒暄）
山田：早上好。我是山田。从今天起承蒙关照了。
〈我〉刚刚大学毕业,什么都不懂,但〈我〉会
努力工作的，请多多指教。
陈:〈我们）希望你好好干。多多关照。
李:请多关照。咱们ー块好好儿干吧。
（电话铃响了,小李接电话）
李:喂，你好。（这里）是JC策划公司上海事务所。
佐藤:我是日中商务（公司）的佐藤。贵公司寄来的
开业通知已经拜读了。
李:承蒙多方关照。这次（又）突然给您寄了通
知，（冒昧之处,）请多原谅。
佐藤：哪里哪里。其实，我们正在计划开发新的
产品,因此，很想了解（贵公司的）详细情况。
李:谢谢い我这就把资料给您送过去。
佐藤:是吗? 那么,您能到我们公司来ー趟吗?
要是明天的话,我下午一直在〈公司〉。
李:好的。我叫李秀丽。那么明天下午我去拜访
（您〉。
这是上海事务所的开端。以后会发生什么事
情呢?让我们拭目以待。
324

> Page 341

练习II参考答案
n . 练习H参考答案
•
练习D 参考答案的使用符号如下:
甲/乙一表示甲乙都可以。
(丙)一表示可以省略丙。
练习H 参考答案
(2)手紙を出すのを忘れました。
⑶森さんは今日会社を休むかもしれません。
第27課
练习!1-1
第25課
练习!1-1
⑴b
⑵a
(3) e
(4) d
练习II-2
⑴いつ
(2) どこ
(3)どう
(4)どんな
(5) 何
练习!1-3
(1) 写真を撮っている
(2) コピーを取っている
(3) 資料を見ている
(4) 明日から出張する
(5) スミスさんと話している
练习!1-4
(1) これは明日会議で使う資料です。
(2) 中国で買ったC D を友達に貸しました。
(3) 操作が簡単なパソコンが欲しいです。
第26課
练习!1-1
(1)消すのを
(2)遊ぶのは
⑶行くのを
(4)走るのが
(5)食べたのは
练习!1-2
⑴来ない
(2)嫌い
⑶合格する
(4)暑い
⑸いる
练习!1-3
(1) (〇)旅行に行きませんでした。
(2) (〇)ゴルフをします。
⑶( 〇) あの2 人は結婚しました。
练习!1-4
(1)李さんは絵をかくのが好きです。
⑴タバコを吸いながら,テレビを見ています。
⑵歌を歌いながら,公園を散歩しています。
(3)お茶を飲みながら,音楽を聞いています。
⑷笑いながら，アルバムを見ています。
练习II-2
⑴はさみ
(3)携帯電話
练习II-3
(1)かけている
(3)来なかった
⑸休み
练习!1-4
(2)クレジットカード
(4)食堂 
(5)郵便局
(2)好きな
(4)歌い
(1) 子供の時,大きな地震がありました。
(2) 李さんはテレビを見ながら食事をしています。
⑶森さん,昨日,駅前の喫茶店にいたでしょう?
第28課
练习!1-4
练习!1-1
⑴に 
を
(2) が 
を
⑶に 
を
(4) くれました
(5)もらいました
(6) あげましょう
练习II-2
(1)もしかしたら
(2) それに
⑶すぐに
(4) ほとんど
(5)それで
(6) そう言えば 
,
练习!1-3
⑴〇 
⑵X
(3) X  
(4) 〇
(1) 馬さんはわたしに地図をくれました。
(2) 森さんは李さんに北京を案内してもらいま
325

> Page 342

附录
した。
⑶ 森さんは明日引つ越しですね。
一ええ,みんなで手伝ってあげましょう。
(2 人の夢は)中国人に日本料理を食べても
らうことです。
第2 9 課
练习11-1
( 1 ) 静かにしなさい
⑵頑張りなさい
⑶話しなさい
练习!1-2
( 1 ) 出すな見せろ
⑶入るな寝ろ
练习!1-3
(1) X 
(2) X
⑸X
练习!1-4
( 2 ) 止まれ
0 ) 勉強しろ
(3) 〇 
(4) 〇
练习II-4
(1) 仕事が終わってから，飲みに行こうよ。
(2) 明日病院へ行こうと思っています。
⑶荷物が重いので,宅配便で送ります。
第3 1 課
练习11-1
⑴静かに
( 4 ) 美しく
( 2 ) 押す
( 5 ) 降る
( 3 ) 帰った
( 6 ) 元気に
( 7 ) ない
练习11-2
⑴③
练习11-3
まっすぐ
⑵④
交差点 
左
渡る 
右
(1) さっき部長は何と言いましたか。
一「書類を早く提出しろ」と言いました。
(2) このマークは「タバコを吸うな」という意味
です。
⑶誠,早くお風呂に入りなさい。
练习!1-4
⑴ このボタンを押すと,電源が入ります。
(2) 朝ご飯は毎日きちんと食べますか。
一ええ，でもたまに食べないことがあります。
(3) すみません，馬さんはどちらでしょうか。
第3 0 課
练习11-1
⑴買おう 
( 2 ) 見せ 
( 3 ) 届けて
(4) しよう 
( 5 ) 撮るな
练习II-2
⑴上手ではない 
( 2 ) 行く
( 3 ) 病気な 
( 4 ) 住んでいた
(5) 働いている
练习II-3
( 1 ) 日本語を勉強しました。
.(2) (2 人は今,)日本にいます。
(3) (陳さんは)料理を作るのが好きです。
(4) 
(陳さんは)日本料理のいろいろな店でアル
バイトをしました。
(5) ( 2 人の夢は)中国で日本料理の店を開くこ
とです。
第3 2課
练习11-1
うことになりました。
( 1 ) 大好きだ
( 2 ) 晴れる
⑶雨
( 4 ) 行った
⑸合格しない
练习!1 -2
( 6 ) 買わない
( 1 ) どこ
( 2 ) だれ
⑶いつ
练习!1 -3
( 4 ) だれ
( 1 ) そろそろ
( 2 ) 必ず
( 3 ) たまに
练习!1 -4
( 4 ) ところで
( 1 ) 来週の水曜日(の午前中)に(中田さんと)会
( 2 ) 飛行機で行くことにしました。
⑶京都へ(桜を見に)行くつもりです。
326

> Page 343

练习II、模拟试题参考答案
练习!1-5
(1) 今度のボーナスで車を買うつもりです。
(2) 明日,友達と映画を見に行くことにしました。
⑶ニュースによると,今年の冬はインフルエ
ンザが流行するそうです。
第3 3 課
练习!1-1
(1)開けて 
(2)開きました
(3) 汚れて 
(4)壊れて
(5)入れます 
(6)入りました
练习!1-2
(1)はいて
(2) している
(3)消えて
(4)よさ
(5) 高
(6)食べて
练习!1-3
⑴③
(2) ⑤
(3)②
⑷④
(5) ①
练习!1-4
(1)あなたが窓を開けたんですか。
ーいいえ,風で開いたんです。
⑵ 森さんはボーナスを全部使ってしまいました。
(3)このケーキはとてもおいしそうです。
第34課
练习11-1
练习II-4
⑴あります
(2)おいた 
(3)おいて
(4)みよう
⑸います
练习!1-2
(1) 〇 
(2) 〇 
(3) X  
(4) X
(5) X  
(6) 〇 
(7) 〇 
(8) X
(9) 〇 
(10) X
练习!1-3
⑴ちやんと
(2)あちこち
(3)こんなに
⑷つい
⑸ずっと
(6)そろそろ
⑺必ず
⑵ 取ることができたら
(4)分からなかったら
(6)来なかったら
② 会議の資料をio部コピーしておいてください。
(3)日本へ留学するために,お金をためています。
第3 5 課
练习!1-1
⑴使ったら
(3)うるさかったら
(5)降ったら
练习II-2
⑴④ 
|
⑷② 
|
练习II-3
(1)引いたら 
(
⑶聞いても 
!
练习!1-4
⑴しか 
I
⑵①
⑸⑥
⑤
③
⑶
⑹
疲れません
働きます
⑵
⑷
⑵
でも
⑶
だけ
⑴
练习II-5
大学を卒業したら，どうしますか。
ー外国で働きたいです。
会議室には李さんしかいません。
日本へ帰っても,中国語の勉強を続けてくだ
さい。
⑵
⑶
第3 6 課
练习!1-1
⑴見えます
(3)聞こえます/見えます
练习II-2
⑴遅くなって
(3)交通事故で
(5)熱で
练习II-3
(2)聞いて/見て
⑵寒い(です)から
(4)危ないから
⑴の
⑷が
练习II-4
公園/スーパー
2
⑵
⑸
で 
⑶に
も
スーパー/公園
3, 000 万
(1)森さん，車をどこに止めましたか。
一公園の前に止めてあります。
327

> Page 344

附录
练习11-5
(1 )陳さん,明日のパーティーに行きますか。
ーいいえ,明日は仕事で行くことができません。
⑵この写真はパスポートを申請するのに使い
ます。
( 3 ) 空港の入り口に警官が立っているのが見え
ます。
第3 7課
练习!1-1
⑴押すと
( 2 ) いい天気なら
(3 ) 困ったら
( 4 ) なければ
(5 ) 暑いなら
⑹だったら 
でも
练习II- 2
⑴しか
⑵だけ 
( 3 ) でも
⑷とかとか
( 5 ) でも
练习I I- 3
⑴②
⑵②
练习I I- 4  
.
( 1 ) 優勝すれば,
オリンピックに出場すること
ができます。
⑵ 天安門へ行くなら,地下鉄が便利ですよ。
(3 ) 最近ちょっと太りました。
ーじゃあ，運動でもしたらどうですか。
第3 8課
( 2 ) けがが治って,歩けるようになりました。
⑶健康のために何かしていますか。
一ええ,毎朝1 時間散歩するようにしてい
ます。
第3 9 課
练习!1-1
⑴話し
⑵着て
( 3 ) 買って
⑷飲ん 
乗る
⑸読まない
(6 ) 行けない
⑺飲め
( 8 ) して
练习I I- 2
⑴
d
⑵
a
⑶
e
⑷
c
练习11-3
(1 )全然寝られません
⑵暇だから
( 3 ) あったために
(4 ) おいしくて
⑤悪いから
练习!1-4
(1 ) 森さんは傘を持っていきましたか。
一いいえ,持たないで出かけました。
(2 )道路工事のために, 道が込んでいます。
(3 )去年，日本で歌舞伎を見てきました。
练习!1-1
⑴借りられます
(2) 覚えられません
( 3 ) 食べられる
⑷
休めません
( 5 ) 買える
练习I I- 2
(6) 飛べない
( 1 ) いいえ，話せません。
⑵はい，登れます。
⑶はい,来られます。
・絲
( 4 ) いいえ，見られません。
鬱
练习!1-3
(1) x  
(2) X 
(3) 〇 
(4) 〇
练习!1-4
.
(1 ) 戴さんは英語が話せます。
第4 0 課
练习11-1
⑴に
が
( 2 ) も
を
⑶の
⑷が
⑸に
が
( 6 ) で
⑺ば
练习!1-2
⑴ばかり
(2 ) つもり
( 3 ) ところ
(4 ) ために
( 5 ) ように
⑹なら、
でも
( 7 ) だけ
练习!1-3
⑴〇
(2) 〇
(3) X
⑷〇
(5) X
(6) X
328

> Page 345

练习II、模拟试题参考答案
练习!1-4
(1) これから友達と食事に行くところです。
(2) 森さんは会議の資料をそろえているところ
です。
(3) 李さん,この本はもう読み終わりましたか。
ーいいえ,昨日読み始めたばかりです。
第4 1 課
练习!1-1
⑴来られ
(2)言われ
⑶降られ
(4)笑われ
⑸注意され
(6)辞められ
练习!1-2
⑴魯迅の小説は若い人に読まれています。
⑵小野さんは部長に仕事を頼まれました。
(3) このソフトは多くの国で使われています。
(4) わたしは泥棒に時計を盗まれました。
⑸昨日,小野さんは森さんに食事に誘われました。
(6)わたしは上司に「もっと早く来い」と言われ
ました。
练习II-3
⑴で 
⑵に 
を
⑶か 
ら 
⑷で 
に
⑸に
练习II-4
(1) 昨日部長にほめられました。
(2) 馬さんは森さんにカメラを壊されました。
(3) この車は日本の有名なデザイナーによって
設計されました。
第4 2 課
练习11-1
(1)もらった 
(2)初めてな
⑶出席しない 
(4)正しい
(5)休みの 
(6)つけた
练习11-2
⑴ので 
のに 
(2)のに 
ので
⑶ので 
のに
练习!1-3
⑴① 
⑵② 
(3)④ 
⑷⑤
练习!1-4
(1) テレビをつけたまま出かけてしまいました。
(2) 目覚ましをかけておいたのに,今朝は起きら
れませんでした。
⑶ 会議は5 時までの予定ですから,もうすぐ終
わるはずです。
第4 3 課
练习11-1
(1)忘れたために
(3)つけるように
(5)腐りにくい
②休ませて
(4)きました
⑹休まれた
(3) 〇 
(4) X
(2)やすい
(4)やすく
练习!1-2
⑴X
(2) X
⑸〇
(6) X
练习!1-3
(1)にくい
(3)にくく
やすい
(5)にくい
やすい
练习!1-4
⑴ 陳さんは,息子をアメリカに留学させます。
⑵ わたしはよく子供に家の仕事を手伝わせます。
(3)このボールペンはとても書きやすいです。
第4 4 課
练习11-1
(1)増える
(2)痛
歩き
(3)新しくなった
簡単な
(4)しかられた
読んでいた
⑸入られた
出かけてしまった
(6)日本製の
练习11-2
(1) (2) 
(2) ① 
⑶④
(4)⑤
练习!1-3
(1) 〇 
(2) X  
(3) X
(4) 〇
练习!1-4
(1) 玄関のところにだれかいるようです。
(2) 今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。
(3) 昼ご飯を食べ過ぎました。
329

> Page 346

附录
第4 5課
练习11-1
( 1 ) おきます
⑵いく
( 3 ) しまいました
⑷あげ
⑸み
( 6 ) あって/あるので
( 7 ) もらった
(8) くれません/くれます
( 9 ) ほしい
(1 0 )きます
练习!1 -2
さ 
に
も 
て
练习!1 -3
⑴多い
⑵長い
⑶新しい
( 4 ) すてき
安い
⑸高い
まずい
⑹広い
きれい
练习!1 -4
(1) 少子化が進んで,日本の人口はだんだん減っ
ていくでしょう。
(2) おいしいし,手軽だし,わたしは冷凍食品を
よく食べます。
(3) この本は読めば読むほどおもしろいです。
第4 6 課
练习!1-1
练习I I - 3
( 1 ) 早速
( 2 ) まるで
( 3 ) 絶対に
⑷せっかく
⑸いかにも
练习!1 -2
⑴② 
⑵①
( 3 ) ② 
( 4 ) ③
( 1 ) これは柔らかくて,まるで本物の毛皮のよ
うです。
⑵ この着物はいかにも日本らしい柄ですね。
( 3 ) わたしが留学している間に,家の周りもず
いぶん変わりました。
第4 7 課
练习!1 -1
(1) 
くださいました 
( 2 ) なさいます
( 3 ) 着かれた/お着きになった
⑷いらっしゃる/来られる
( 5 ) 召し上がります
⑹お入り 
( 7 ) お書き 
⑻お集まり
⑼ご参加 
(1 0 )ご利用
练习!1 -2
(1) 何時に/いつ 
いらっしやいました
(2) どんな 
ご覧になります
⑶お会いになります/会われます
⑷どのぐらい/どれぐらい/何年(ぐらい)
勉強されました
⑸何で/どうやっていらっしゃいます/来ら
れます/おいでになります
练习!1 -3
⑴X  
⑵〇 
(3) X  
⑷〇
练习!1 -4
(1) 周先生は明日日本へ行かれます。
(2) もうその資料をご覧になりましたか。
(3) エスカレーターをご利用ください。
第4 8 課
练习!1-1
⑴おります
(3) いただきました
练习I I - 2
(1) おつしやいます
(2) ご覧になり
⑶
(4)
お済みになりました
おります
( 2 ) いただきます
(4 )伺います/参ります
申します
拝見しました
いただきました
(5 )失礼させていただきます 
お気をつけて
练习11-3
⑴⑥ 
⑵⑤ 
( 3 ) ③
⑷④ 
⑸②
练习!1 -4
(1) お荷物は私がお持ちします。
(2) 明日私がそちらへ伺います。
(3) この服，ちよつと小さいので,取り替えてい
ただけますか。
330

> Page 347

练习录音内容
・这里提供了练习I 、练习!!的听カ练习题的录
音内容。但与配套的录音并非完全一致。录制时
还包括练习要求等,这里只提供听カ练习的主
要内容,供学习者确认。
练习录音内容
第25課
练习I -  4
［例1］陳/小野さんにもらいました/C D を聞き
ます/買い物
甲:もしもし,李さんですか。陳です。
乙:あつ,陳さん,こんにちは。
甲:今,忙しいですか。
乙：いいえ,別に。今，小野さんにもらったCD
を聞いていますが。
甲:そうですか。じゃあ,いっしょに買い物
に行きませんか。
乙:ええ,いいですよ。
(1) 甲:もしもし,李さんですか。唐です。
乙:あつ,唐さん,こんにちは。
甲:今,忙しいですか。
乙：いいえ，別に。今，日本から来たメール
をチェックしていますが。
甲:そうですか。じゃあ,いっしょに食事
に行きませんか。
乙:ええ，いいですよ。
(2) 甲：もしもし，李さんですか。田中です。
乙:あつ，田中さん,こんにちは。
甲:今,忙しいですか。
乙:いいえ,別に。今,先月の旅行で撮った
写真を見ていますが。
甲：そうですか。じゃあ，いっしょに美術
館に行きませんか。
乙：ええ,いいですよ。
(3) 甲:もしもし，李さんですか。森です。
乙：あつ,森さん，こんにちは。
甲:今,忙しいですか。
乙:いいえ,別に。今，日本の友達に出す手紙
を書いていますが。
甲:そうですか。じゃあ,いっしょに公園に
行きませんか。
乙:ええ,いいですよ。
［例2］今,田中さんと話しています/見ました
T 甲:あの人はだれですか。
乙:どの人ですか。
甲：今,田中さんと話している人です。
乙:ああ,あの人ですか。見たことはあるん
ですが,名前はちょっと…。
(4) 甲：あの人はだれですか。
乙:どの人ですか。
甲：あそこでコピーを取っている人です。
乙：ああ,あの人ですか。話したことはある
んですが，名前はちょっと…。
(5) 甲:あの人はだれですか。
乙：どの人ですか。
甲：今,李さんとお茶を飲んでいる人です。
乙：ああ，あの人ですか。顔を見たことはあ
るんですが，名前はちょっと…。
(6) 甲：あの人はだれですか。
乙：どの人ですか。
甲：さっき入り口で会った人です。
乙:ああ,あの人ですか。一度会ったことは
あるんですが,名前はちよつと…。
(7) 甲:あの人はだれですか。
乙:どの人ですか。
甲:あそこで電話をかけている人です。
乙:ああ，あの人ですか。一度話したことは
あるんですが,名前はちよつと…。
(8) 甲：あの人はだれですか。
泌!
331

> Page 348

附录
乙:どの人ですか。
甲:窓のところにいる人です。
乙:ああ,あの人ですか。何度か顔を見たこ
とはあるんですが,名前はちよつと…。
练习II- 3
［例］林さんはどの人ですか。
ーあそこでビールを飲んでいる人です。
(1) 李さんはどの人ですか。
ーあそこで写真を撮っている人です。
(2) コピーを取っている人は吉田さんですか。
ーいいえ，ちがいます。吉田さんはもう帰
りました。
⑶ 馬さんはあそこで電話をかけている人ですか。
一いいえ,馬さんは今,資料を見ています。
(4) 森さんはいつ中国へ出張しますか。
一明日から行きます。
(5) スミスさんと話している人は陳さんですか。
ーいいえ,あれは唐さんですよ。
第2 6 課
练习I -  6
［例］毎日スポーツをします
ー毎日スポーツをするのは体にいいです。
(1 )朝早く散歩します
一朝早く散歩するのは気持ちがいいです。
⑵お風呂に入ります
•お風呂に入るのが好きです。
(3) 吉田さんが転勤します
ー吉田さんが転勤するのを昨日聞きました。
练习II- 3
［例］あつ,この手紙,出すのを忘れたわ。
⑴ お金がないから,旅行に行くのをやめました。
⑵ 忙しいけど,ゴルフをする時間はあります。
(3 ) あの2 人が結婚したのを知りませんでした。
第2 7 課
练习I -  3
［例］子供の時,どこに住んでいましたか。(上海)
ー上海に住んでいました。
⑴眠い時,何を飲みますか。
ーコーヒーか紅茶を飲みます。
(2) 外国へ行く時，何が要りますか。
一お金とパスポートが要ります。
(3) 暇な時,何がしたいですか。
一旅行がしたいです
(4) 会社で先に帰る時,何と言いますか。
ー「お先に失礼します」と言います。
(5) 困った時,だれに相談しますか。
ー家族や友達に相談します。
(6) 学生の時,どんなスポーツをしましたか。
ー卓球やバスケットボールをしました。
练习I -  6
［例］葉子さん/李さん/大学に通います
一甲：あのう,葉子さんでしょう?
乙:あつ,李さん,しばらくですね。
甲：本当に。お元気ですか。
乙：ええ。去年からこの近くの大学に通って
います。
(1) 甲：あのう,キムさんでしょう?
乙:あつ，木下さん,しばらくですね。
甲:本当に。お元気ですか。
乙:ええ。去年からこの近くのスーパーで
椅いています。
(2) 甲：あのう,田中さんでしょう?
乙：あつ,張さん,しばらくですね。
甲:本当に。お元気ですか。
乙:ええ。去年からこの近くのマンション
に住んでいます。
(3) 甲:あのう,陳さんでしょう?
乙:あつ，田村さん，しばらくですね。
甲：本当に。お元気ですか。
乙:ええ。去年からこの近くの会社で働い
ています。
第2 8 課
练习I -  4
［例1］テレビをつけます/お茶も入れます
332

> Page 349

练习录音内容
一甲:ちよつとテレビをつけてくれますか。
乙:はい。
甲:それから,お茶も入れてくれませんか。
乙：ええ,いいですよ。
(1) 甲：ちょっと鉛筆を貸してくれますか。
乙：はい。
甲:それから，辞書も貸してくれませんか。
乙:ええ,いいですよ。
(2) 甲:ちょっとこれを5 枚コピーしてくれますか。
乙:はい。
甲：それから,部長に届けてくれませんか。
乙：ええ,いいですよ。
［例2］ 1 人で帰ります/車で送ります
一甲: 1 人で帰りましたか。
乙：いいえ。王さんに車で送ってもらいました。
甲:王さんが車で送ってくれたんですか。
乙：ええ,そうなんですよ。
(3) 甲: 1 人で作りましたか。
乙:いいえ。王さんに手伝ってもらいました。
甲:王さんが手伝ってくれたんですか。
乙:ええ,そうなんですよ。
(4) 甲：1 人でこの手紙を読みましたか。
乙:いいえ。王さんに訳してもらいました。
甲:王さんが訳してくれたんですか。
乙：ええ,そうなんですよ。
练习II- 3
［例］森さん,すてきなマフラーですね。
一ええ,小野さんが誕生日にくれたんです。
(1) 森君,お茶を入れてくれますか。
ーあつ,いいですよ。
(2) あつ，雨。困ったな。
ー李さん,この傘を使ってください。
ーどうもありがとう。
(3) 森さん，その書類，コピーしましょうか。
ーええ,お願いします。
(4) 長島さん,雨が降っているから,駅まで車で
送りましょうか。
一すみません,ありがとうございます。
第29課
练习I -  5
［例］森さん/早く企画書を出します
一甲：森さんは何と言ったんですか。
乙: 「早く企画書を出して」と言いました。
(1) 甲：森さんは何と言ったんですか。
乙：「時間を守って」と言いました。
(2) 甲：友達は何と言ったんですか。
乙: 「約束を忘れないで」と言いました。
(3) 甲：警官は何と言ったんですか。
乙: 「横断歩道を渡って」と言いました。
(4) 甲：先生は何と言ったんですか。
乙: 「友達とけんかをしないで」と言いました。
练习I -  6
［例］「きんえん」(禁煙)/タバコを吸いません
一甲:すみません，この漢字は何と読みますか。
乙：それは「きんえん」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙: 「タバコを吸うな」という意味です。
⑴甲：すみません，この漢字は何と読みますか。
乙: それは「たちいりきんし」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙: 「ここに入るな」という意味です。
⑵甲：すみません,この漢字は何と読みますか。
乙：それは「ちゅうしやきんし」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙：「ここに車を止めるな」という意味です。
⑶ 甲:すみません，この漢字は何と読みますか。
乙: それは「かきげんきん」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙: 「ここで火を使うな」という意味です。
⑷ 甲:すみません,この漢字は何と読みますか。
乙：それは「おうだんきんし」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙: 「ここを渡るな」という意味です。
练习II- 3
［例］田中さんは昨日おもしろい映画を見ました。
(1)課長は田中さんに「遅れるな」と言いました。
333

> Page 350

附录
(2) 課長は田中さんに「タバコを吸うな」と言い
ました。
(3) 課長は田中さんに「仕事をサボるな」と言い
ました。
(4) 課長は田中さんに「レポートを出せ」と言い
ました。
(5) 田中さんは今日レポートを出しました。
第30課
练习I - 1
(-P. 330)
练习I - 6
［例1］テニスをします
一甲:週末に何をしますか。
乙:テニスをしようと思っています。
甲:わたしもしょうと思っています。
乙：じゃあ,いつしよにしませんか。
(1) 甲:週末に何をしますか。
乙:山に登ろうと思っています。
甲：わたしも(山に)登ろうと思っています。
乙：じゃあ,いっしょに登りませんか。
(2) 甲：週末に何をしますか。
乙：家族とピクニックに行こうと思ってい
ます。
甲:わたしも(家族と)ピクニックに行こう
と思っています。
乙:じゃあ,いっしょに行きませんか。
(3) 甲：週末に何をしますか。
乙：フランス語を勉強しようと思っています。
甲:わたしも(フランス語を)勉強しようと
思っています。
乙:じゃあ,いっしょに勉強しませんか。
(4) 甲：週末に何をしますか。
乙:公園で太極拳をしようと思っています。
甲:わたしも(公園で)太極拳をしようと
思っています。
乙:じゃあ,いっしょにしませんか。
［例2］道を間違えました
一甲:ずいぶん遅かったね。
乙：すみません。道を間違えたので,遅くなり
ました。
甲：じゃあ,仕方ないな。
(5) 甲：ずいぶん遅かったね。
乙：すみません。自転車がパンクしたので,
遅くなりました。
甲：じゃあ,仕方ないな。
(6) 甲：ずいぶん遅かったね。
乙:すみません。電車が遅れたので,遅くな
りました。
甲：じゃあ，仕方ないな。
⑺甲：ずいぶん遅かったね。
乙:すみません。バスが全然来なかったの
で，遅くなりました。
甲:じゃあ,仕方ないな。
(8 )甲：ずいぶん遅かったね。
乙：すみません。病院に寄ったので，遅くな
りました。
甲：じゃあ,仕方ないな。
练习11- 3
［例］陳さんは留学生ですか。一はい,そうです。
(1 )陳さんと王さんは日本で何をしましたか。
⑵2 人は今どこにいますか。
(3)陳さんは何をするのが好きですか。
⑷陳さんはどこでアルバイトをしましたか。
(5) 2 人の夢は何ですか。
第31課
练习I - 4
［例］いつも朝ご飯を食べます/食べません
一甲：いつも朝ご飯を食べますか。
乙:ええ。でも,たまに食べないことがあります。
(1 )甲：いつも電車で行きますか。
乙：ええ。でも,たまにバスで行くことが
あります。
⑵ 甲:毎日部長に報告しますか。
乙：ええ。でも，たまに忘れることがあり
ます。
⑶甲：いつも昼ご飯を食べないんですか。
334

> Page 351

练习录音内容
乙:ええ。でも,たまに食べることがあり
ます。
⑷ 甲:毎日ジョギングをしますか。
乙：ええ。でも,たまにしないことがあり
ます。
练习I -  6
［例］市役所へ行きたいです/この道をまっすぐ
行きます/左にあります
一甲:あのう,すみません。市役所へ行きたい
んですが…。
乙:この道をまっすぐ行くと左にありますよ。
甲:ああ,どうもありがとうございます。
乙:いいえ,どういたしまして。
⑴甲:あのう，すみません。音が出ないんです
が…。
乙：これを右に回すと,出ますよ。
甲:ああ,どうもありがとうございます。
乙：いいえ，どういたしまして。
( 2 ) 甲：あのう,すみません。パソコンが動かな
くなったんですが…。
乙：サービスセンターに電話すると,教えて
くれますよ。
甲：ああ，どうもありがとうございます。
乙:いいえ,どういたしまして。
⑶甲:あのう，すみません。お手洗いを探して
いるんですが…。
乙:あの階段を下りると,左にありますよ。
甲：ああ,どうもありがとうございます。
乙：いいえ,どういたしまして。
第32課
练习I -  2
［例1］ボーナスで何を買いますか。(車)
一車を買うつもりです。
(1) 夏休みどこへ行きますか。
ータイへ行くつもりです。
(2) 明日何をしますか。
ー野球をするっもりです。
(3) 東京でだれに会いますか。
一周先生に会うつもりです。
［例2］今日はお酒を飲まないんですか。
(はい/飲みません)
一はい,飲まないつもりです。
(4) 葉子さんと結婚しないんですか。
一はい,しないつもりです。
(5) もうタバコを吸わないんですか。
一はい,吸わないつもりです。
(6) 人学に行かないんですか。
一はい,行かないつもりです。
练习I -  6
［例］①明日何時に出発することになりましたか。
ー午前8 時に出発することになりました。
②何で行くつもりですか。
一車で行くつもりです。
⑴①次の会議はどこで行うことになりましたか。
ー京都で行うことになりました。
②いつからいつまで行うことになりましたか。
一9 月1 日から7 日まで行うことになり
ました。
( 2 ) ①劉英さんは何で行くことにしましたか。
ー新幹線で行くことにしました。
②劉英さんはだれと食事をするつもりですか。
ー佐藤さんと食事をするっもりです。
练习I I -  4
李:王さん,忙しいですか。
王：ええ。来週大阪に出張なんです。
李:中田さんに会うんですよね。
王:ええ，水曜日の午前中に中田さんと会うこ
とにしました。
李:新幹線で行くんですか。
王:いいえ,朝早いので,飛行機で行こうと思い
ます。
李：仕事が終わった後，どこかへ行きますか。
王:京都は今，桜がきれいだそうです。京都と大・
阪は近いですから,見に行こうと思います。
李：そうですか。それは楽しみですね。
335

> Page 352

附录
［例］王さんはどこに出張しますか。一大阪です。
(1) いつ中田さんと会うことになりましたか。
(2) 大阪へ何で行くことにしましたか。
⑶仕事が終わってから,何をするっもりですか。
第33課
练习I 一 6
［例1］使い方を忘れました
一甲:どうしたんですか。
乙:使い方を忘れてしまったんです。
(1) 甲:どうしたんですか。
乙:かぎをなくしてしまったんです。
(2) 甲：どうしたんですか。
乙:飼っていた大が死んでしまったんです。
(3) 甲:どうしたんですか。
乙:車が故障してしまったんです。
(4) 甲:どうしたんですか。
乙:道を間違えてしまったんです。
［例2］お菓子/おいしい
一甲:このお菓子,どうですか。
乙:おいしそうなお菓子ですね。
(5) 甲：この人,どうですか。
乙:優しそうな人ですね。
(6) 甲:この仕事,どうですか。
乙:楽そうな仕事ですね。
(7) 甲:この映画どうですか。
乙:おもしろくなさそうな映画ですね。
(8) 甲:この本,どうですか。
乙:難しそうな本ですね。
练习II -  3
［例］雨が降りそうなので,散歩に行くのをや
めました。
(1) 借りた本を読んでしまったので,
(2) 森さんの部屋は電気がついているので,
(3) 今日はたいへん暑いので,
(4) もう5 時なので,
(5) ボールペンを忘れてしまったので,
第34課
练习I -  6
［例1］
甲:(窓を開けます)•あのう,この窓を開けて
おいてもいいですか。
(窓を閉めません)- » あのう,この窓を閉
めておかなくてもいいですか。
乙:ええ。そのままにしておいてください。
甲:じゃあ,お先に失礼します。
乙:お疲れ様でした。
(1) 甲:あのう,このパソコンの電源をつけてお
いてもいいですか。
乙：ええ。そのままにしておいてください。
甲:じゃあ,お先に失礼します。
乙：お疲れ様でした。
(2) 甲:あのう,この資料を机の上に置いておい
てもいいですか。
乙:ええ。そのままにしておいてください。
甲:じゃあ,お先に失礼します。
乙:お疲れ様でした。
(3) 甲:あのう,この辞書を本棚に戻しておかな
くてもいいですか。
乙:ええ。そのままにしておいてください。
甲:じゃあ，お先に失礼します。
乙:お疲れ様でした。
(4) 甲:あのう,この会議室を片づけておかなく
てもいいですか。
乙:ええ。そのままにしておいてください。
甲:じゃあ,お先に失礼します。
乙:お疲れ様でした。
［例2］お菓子/食べます
一甲:このお菓子,おいしそうですね。
乙：どうぞ食べてみてください。
甲:いいですか,じゃあ,ちよつと…。あつ,
おいしいですね。
乙:そうですか。どうぞたくさん食べてください。
甲:ありがとうございます。じゃあ,遠慮なく。
(5) 甲:このワイン,おいしそうですね。
336

> Page 353

乙:どうぞ飲んでみてください。
甲:いいですか,じゃあ,ちよつと••・〇
あつ,おいしいですね。
乙：そうですか。どうぞたくさん飲んでくだ
さい。
甲：ありがとうございます。じゃあ,遠慮なく。
(6 )甲：この料理,おいしそうですね。
乙：どうぞ食べてみてください。
甲:いいですか,じゃあ,ちょっと…。
あつ,おいしいですね。
乙:そうですか。どうぞたくさん食べてくださレ、
甲:ありがとうございます。じゃあ,遠慮なく。
⑺ 甲:このチーズ,おいしそうですね。
乙：どうぞ食べてみてください。
甲：いいですか,じやあ，ちよつと…。
あつ,おいしいですね。
乙：そうですか。どうぞたくさん食べてくださレX,
甲：ありがとうございます。じゃあ,遠慮なく。
练习II -  2
［例］部屋にテーブルが置いてあります。
(1)テーブルの上に花が飾ってあります。
⑵ 本棚に本が並べてあります。
(3) 本棚の上に人形が飾ってあります。
(4) 窓が閉めてありません。
(5) ドアが開けてあります。
(6) 壁にカレンダーが掛けてあります。
(7) ドアに何もはってありません。
⑻ テーブルの下にかばんが置いてあります。
(9)テレビは消してあります。
(1〇)カレンダーの横にコートが掛けてあります。
第35課
练习I -  1
［例］
雨が降りますー雨が降ったら一雨が降らな
かったら
安いです-・ 安かったら-・ 安くなかったら
今月暇ですー今月暇だったら・・今月暇でな
かったら
练习录音内容
⑴日本に行きますー日本に行ったら一日
本に行かなかったら
(2 ) かぎを見つけますーかぎを見つけたら
-・かぎを見つけなかったら
⑶友達と話します一友達と話したらー友
達と話さなかったら
⑷優勝します- 優勝したら-・ 優勝しな
かったら
⑸会社を休みます会社を休んだら一会
社を休まなかったら
(6 ) ワインが残りますー
ワインが残ったら
ーワインが残らなかったら
⑺明日晴れますー
明日晴れたらー明日晴
れなかったら
(8 )お金がありますー
お金があったら-・ お
金がなかったら
⑼おじを訪ねます-・おじを訪ねたら-・ お
じを訪ねなかったら
(10) 料理ができますー料理ができたら-・料
理ができなかったら
(11) 連絡しますー
連絡したら• 連絡しな
かったら
(12) 台風が来ますー
台風が来たらー
台風が
来なかったら
(13) 暖かいですー暖かかったらー暖かくな
かったら
(14) カタログが欲しいですー
カタログが欲
しかったらカタログが欲しくなかつ
たら
(15) 成績がいいですー
成績がよかったらー
成績がよくなかったら
(16) 自由ですー自由だったら•
自由でな
かったら
(17) 有名です一
有名だったら•
有名でな
かったら
(18) 必要ですー
必要だったら•
必要でな
かったら
(19) 雨ですー
雨だったら雨でなかったら
337

> Page 354

附录
(20) 午前中です-・ 午前中だったら-・ 午前中
でなかったら
(21) 宇宙飛行士ですー宇宙飛行士だったら
宇宙飛行士でなかったら
练习I -  7
［例］問題が分かりません/先生に聞きます/友達
一甲:問題が分からなかったら,どうしますか。
乙:先生に聞きます。
甲:友達はどうですか。
乙:友達でも大丈夫です。
(1) 甲:パソコンが壊れたら,どうしますか。
乙：新しいのを買います。
甲:中古パソコンはどうですか。
乙:中古パソコンでも大丈夫です。
(2) 甲：地震が起きたら，どうしますか。
乙：まずドアを開けて,外へ逃げます。
甲:机の下はどうですか。
乙:机の下でも大丈夫です。
练习I I -  2
［例］大学を卒業したら,中国に帰って働きます。
(1) 仕事が大変でも，
(2) 今年は冬になっても,
⑶暇だったら，
(4) いくら食べても,
(5) この薬を飲んでも,
(6) お酒を飲んだら,
第36課
练习I -  2
［例1 ］鈴木さんが結婚しました/昨日聞きました
甲：鈴木さんが結婚したのを知っていますか。
乙：ええ，昨日聞いて,びっくりしました。
( 1 ) 甲:メキシコで大きな地震があったのを知っ
ていますか。
乙：ええ,新聞で読んで,びっくりしました。
⑵甲：王さんが会社を辞めたのを知っていますか。
乙:ええ,王さんからメールをもらって,
びっくりしました。
( 3 ) 甲：あの交差点で交通事故があったのを
知っていますか。
乙:ええ,ニュースを見て,びっくりしました。
练习I -  4
［例］これは何に使いますか。
ーパスポートを申請するのに使います。
( 1 ) これは何に使いますか。
一魚を切るのに使います。
⑵これは何に使いますか。
一物を包むのに使います。
⑶これは何に使いますか。
•ー自転車を修理するのに使います。
⑷これは何に使いますか。
ーお金を運ぶのに使います。
练习II -  4
「わたしは新しい家に引つ越しました。子供は
小学生ですが，学校までは10分しかかかりま
せん。家の前に静かな公園があって，とてもい
い所です。何でも売っているスーパーも近くにあ
ります。生活するのに便利で,気に入っています。
でも,会社に8 時半に着くために，6 時半に家
を出なけれほf なりません。それに,家を買うの
に3, 000万円払いました。」
第37課
练习I -  4
［例］高ければ，買いませんか。
一(はい)はい,高ければ買いません。
一(いいえ)一・いいえ,咼くても買います。
( 1 ) 遠ければ,行きませんか。
ーはい，遠けれ。ぎ行きません。
⑵ 聞かなけれI弍 分かりませんか。
一いいえ,聞かなくても分かります。
(3) 雨なら,運動会は中止ですか。
一はい,雨なら運動会は中止です。
(4) 時間がなければ，勉強しませんか。
ーいいえ,時間がなくても勉強します。
338

> Page 355

练习录音内容
练习I -  5
［例1］お茶を飲みます
一甲:お久しぶりですね。お元気ですか。
乙:ええ,相変わらずです。
甲:もし,時間があるなら,ちょっとお茶でも
飲みませんか。
乙：いいですね。そうしましょう。
⑴甲：お久しぶりですね。お元気ですか。
乙：ええ,相変わらずです。
甲：もし,時間があるなら，ちょっとビール
でも飲みませんか。
乙：いいですね。そうしましょう。
(2) 甲：お久しぶりですね。お元気ですか。
乙：ええ,相変わらずです。
甲：もし，時間があるなら,ちょっと昼ご飯
でも食べませんか。
乙:いいですね。そうしましょう。
(3) 甲：お久しぶりですね。お元気ですか。
乙:ええ,相変わらずです。
甲:もし,時間があるなら，ちょっと話でも
しませんか。
乙:いいですね。そうしましょう。
［例2］何を買いましたか/ T シャツ/サンダル
一甲:何を買ったんですか。
乙：T シャツとかサンダルとカ、,いろいろ買い
ました。
甲:ずいぶんたくさん買ったんですね。
(4) 甲：どんなお土産を買ったんですか。
乙:シルクのハンカチとかネクタイとか,
いろいろ買いました。
甲：ずいぶんたくさん買ったんですね。
(5) 甲：何を食べたんですか。
乙:寿司とか天ぷらとか,いろいろ食べました。
甲:ずいぶんたくさん食べたんですね。
(6) 甲:どこへ行ったんですか。
乙：天安門とか万里の長城とか,いろいろ行
きました。
甲:ずいぶんたくさん行ったんですね。
练习II -  3
［例］
甲:新しいパソコン,安ければ買いますか。
乙:そうですね…。今使っているのをもう
少し使ってみます。
っこの人は新しいパソコンを買いますか。
—(Dはい,買います。
—
いいえ,買いません。
(1)
甲:歓迎会のために予約したレストランの行き
方,分かりますか。
乙:森さんに聞けば,分かるかもしれませんよ。
甲:それが知らないんですって。
乙:じゃあ,馬さんなら絶対に知っていますよ。
馬さんがよく行くレストランですから。
=・だれに聞いたら分かりますか。
—(D森さんに聞けば,分かります。
— ②馬さんに聞けば,分かります。
⑵
甲:日曜日,天気がよければ，ピクニックに行き
ませんか。
乙:いいですね。雨だったら,どうしますか。
甲：そうですね…。雨だったら,来月にしましょう。
=＞日曜日,雨でもピクニックに行きますか。
— ①はい,雨でも行きます。
— ②いいえ,雨だったら行きません。
第38課
练习I -  5
［例］健康のために,何をしていますか。
— (!週間に2 回プールで泳ぎます)
T 1 週間に2 回プールで泳ぐようにして
います。
— (寝る前に食べません)
• 寝る前に食べないようにしています。
⑴健康のために,何をしていますか。
ー毎日30分歩くようにしています。
( 2 ) 健康のために,何をしていますか。
一十分睡眠をとるようにしています。
339

> Page 356

附录
(3 )健康のために,何をしていますか。
ーお酒をたくさん飲まないようにしています。
⑷健康のために,何をしていますか。
ーできるだけ運動するようにしています。
(5) 健康のために,何をしていますか。
ーストレスをためないようにしています。
(6) 健康のために,何をしていますか。
一野菜をたくさん食べるようにしています。
练习I -  6
［例］英語がうまく話せないんですが…。/毎日
テープを聞きます/話します
一甲:英語がうまく話せないんですが…。
乙:毎日テープを聞けば,話せるようになると
思いますよ。
甲：じゃあ,やってみます。
(1) 甲:この自転車はまだ乗れますか。
乙：タイヤを取り替えれば,乗れるようにな
ると思いますよ。
甲：じゃあ,やってみます。
(2) 甲:なかなか試合で勝てないんですが…。
乙:もっと練習すれば，勝てるようになると
思いますよ。
甲:じゃあ,やってみます。
(3) 甲:この商品は売れるでしょうか。
乙:もう少し安くすれば，売れるようになる
と思いますよ。
甲:じゃあ，やってみます。
练习II -  2
［例］もう出かけられますか。(はい)
一はい,出かけられます。
(1) 英語が話せますか。
(2) 11月でも山に登れますか。
⑶明日来られますか。
(4) このホテルは衛星放送が見られますか。
第39課
练习I -  4
［例1］お茶がなくなりました/買います
一甲:お茶がなくなりましたね。
乙：じゃあ,買ってきましょうか。
甲：ええ，お願いします。
⑴甲:鈴木さんの家の電話番号が分かりませんね。
乙:じゃあ,聞いてきましょうか。
甲:ええ,お願いします。
(2) 甲：森さんが来ませんね。
乙:じゃあ,電話をかけてきましょうか。
甲：ええ,お願いします。
(3) 甲:のどが渇きましたね。
乙:じゃあ,飲み物を買ってきましょうカ、。
甲：ええ,お願いします。
⑷甲:コップが汚いですね。
乙：じゃあ，洗ってきましょうか。
甲:ええ,お願いします。
［例2］写真展を見ました
一甲：お帰りなさい。どこに行っていたんですか。
乙：写真展を見てきました。
甲：よかったですか。
乙:ええ,まあまあでした。
⑸ 甲:お帰りなさい。どこに行っていたんですか。
乙:映画を見てきました。
甲：よかったですか。
乙：ええ,まあまあでした。
⑹ 甲:お帰りなさい。どこに行っていたんですか。
乙：ジャズを聞いてきました。
甲：よかったですか。
乙:ええ,まあまあでした。
(7 )甲:お帰りなさい。どこに行っていたんですか。
乙:音楽会に行ってきました。
甲:よかったですか。
乙:ええ，まあまあでした。
第40課
练习I -  5
［例］お茶を飲みます/出かけます
一甲:今からお茶を飲むところです。いっしよ
にいかがですか。
340

> Page 357

练习录音内容
乙:あつ,ありがとうございます。でも,こ
れから出かけるところなので。
甲:じやあ,また。いってらっしゃい。
乙:いってきます。
⑴甲:今からテニスをするところです。いっしょ
にいかがですか。
乙：あつ,ありがとうございます。でも,こ
れから旅行に行くところなので。
甲:じゃあ,また。いってらっしゃい。
乙：いってきます。
(2 )甲:今からみんなで食事に行くところです。
いっしょにいかがですか。
乙:あつ,ありがとうございます。でも,こ
れから大阪へ出張するところなので。
甲:じやあ,また。いってらっしゃい。
乙：いってきます。
⑶甲:今から買い物に行くところです。いっしょ
にいかがですか。
乙:あつ,ありがとうございます。でも,こ
れから友達を空港へ迎えに行くところ
なので。
甲:じゃあ,また。いってらっしゃい。
乙：いってきます。
练习II -  3
［例］雨はやんでいます。
⑴ わたしは今起きたばかりです。
(2) 今コーヒーを飲んでいます。
(3) さっき新聞を読んだところです。
(4) これから掃除や洗濯をするところです。
(5) さっき馬さんから電話をもらったばかりです。
⑹今,馬さんが好きな日本料理を作っている
ところです。
第41課
练习I -  1
［例］巻き込みます一巻き込まれます
⑴言います-・ 言われます
⑵誘います-> 誘われます
(3 )聞きます一聞かれます
⑷汚しますー汚されます
⑤死にますー死なれます
⑹呼びますー呼ばれます
⑺盗みます盗まれます
⑻かみます-・かまれます
⑼入ります-・ 入られます
(10) 知ります一知られます
(11) 見ますT
見られます
(12) いじめますーいじめられます
(13) 間違えます-・ 間違えられます
(14) 放送しますー放送されます
(15) 生産しますー生産されます
(16) 来ますー来られます
练习I -  4
［例］甲:元気がありませんね。
乙:(泥棒がお金を盗みました)
•泥棒にお金を盗まれたんです。
(1) 甲:うれしそうですね。
乙:先生にほめられたんです。
(2) 甲：どうしてそんなに怒っているんですか。
乙:母に手紙を読まれたんです。
(3) 甲:足,どうしたんですか。
乙:昨日犬にかまれたんです。
(4) 甲：元気がありませんね。
乙：課長にしかられたんです。
练习I -  5
［例］車をぶつけます/どこで/高速道路
一甲:遅かったですね。
乙：車をぶっけられてしまったんです。
甲：どこでぶっけられたんですか。
乙:高速道路です。
甲:それは大変でしたね。
(1) 甲：遅かったですね。
乙：急に仕事を頼まれてしまったんです。
甲：だれに頼まれたんですか。
乙：社長です。
甲:それは大変でしたね。
(2) 甲：遅かったですね。
341

> Page 358

附录
乙:自転車を盗まれてしまったんです。
甲:どこで盗まれたんですか。
乙:駅前です。
甲:それは大変でしたね。
第42課
练习I -  4
(1) 2 年間も日本語を勉強しているのに,上手に
話せません。
2 年間も日本語を勉強しているので,とて
も上手に話せます。
(2) おもしろいのに,だれも読みません。
おもしろいので，大勢の人が読んでいます。
(3) 明日試験なのに,全然勉強しません。
明日試験なので,一生懸命勉強します。
练习II- 3
［例］李さんは親切だから,困っている人がいた
ら,助けるはずです。
⑴李さんは優しい人だから,
⑵今,夏ですから,
(3 )まだ15分あるから,
⑷ あと5 分しかないから,
第43課
练习I -  1
［例］行きます- > 行かせます
食べます
•食べさせます
しますー
させます
来ます-> 来させます，
⑴歩きます
一歩かせます
⑵話します
ー話させます
⑶持ちます
ー持たせます
⑷遊びます
ー遊ばせます
⑸読みます
一読ませます
⑹帰ります
ー帰らせます
⑺買います
ー買わせます
⑻歌います
ー歌わせます
( 9 ) 調べますー調べさせます
(1〇)覚えます一覚えさせます
(11) 経験しますー経験させます
(12) 持ってきます-持ってこさせます
练习I -  6
［例］明日休みます/妻が入院することになりま
した/それはいけませんね。お大事に
-甲:部長,すみませんが,明日休ませてください。
乙：どうしたんですか。
甲:妻が入院することになりました。
乙：そうですか。それはいけませんね。お大
事に。
甲:ありがとうございます。
(1) 甲：部長,すみませんが,午後早退させてく
ださい。
乙：どうしたんですか。
甲:両親を空港まで迎えに行きたいんです。
乙:そうですか。まあ,いいですよ。
甲：ありがとうございます。
(2) 甲：部長,すみませんが，1 年間休職させて
ください。
乙:どうしたんですか。
甲：中国に留学したいんです。
乙:そうですか。いいでしょう。頑張ってく
ださい。
甲：ありがとうございます。
(3) 甲：部長,すみませんが,アメリカへ行かせ
てください。
乙：どうしたんですか。
甲：広告の研究をしたいんです。
乙：そうですか。社長と相談してみましょう。
甲：ありがとうございます。
练习II- 2
「今の親はあまり子供に手伝いをさせません。
勉強ばかりさせます。
わたしが子供の時,母はよく家の手伝いをさ
せました。部屋の掃除や洗濯,食事の片づけなど
です。わたしは料理が好きだったので,あまり
手伝いなさいと言われませんでしたが,よく手
伝いました。それでいろいろな料理の作り方を
覚えましたから，よかったと思っています。
342

> Page 359

练习录音内容
もちろん,母は学校の勉強も頑張るように言
いました。宿題や復習をきちんとしなければ,
しかられました。でも,試験の成績が悪くても
しかられませんでした。」
第44課
练习I - 1
［例］晴れます一晴れるようです/晴れるみた
いです/晴れるらしいです
暑いです-・ 暑いようです/暑いみたいで
す/暑いらしいです
大事ですー大事なようです/大事みたい
です/大事らしいです
社長です-・ 社長のようです/社長みたい
です/社長らしいです
(1) 降りますー降るようです/降るみたいで
す/降るらしいです
(2) 増えます増えるようです/増えるみた
いです/増えるらしいです
(3) 入院しますT
入院するようです/入院す
るみたいです/入院するらしいです
(4) 戻りません戻らないようです/戻らな
いみたいです/戻らないらしいです
(5) 終わりましたー終わったようです/終
わったみたいです/終わったらしいです
(6) 驚きました一驚いたようです/驚いたみ
たいです/驚いたらしいです
(7) 空いていますー空いているようです/空
いているみたいです/空いているらしいです
(8) 壊れていません-・壊れていないようです
/ 壊れていないみたいです/壊れていない
らしいです
(9) 好きですー好きなようです/好きみたい
です/好きらしいです
(1〇)安全ではありません一安全ではないよう
です/安全ではないみたいです/安全では
ないらしいです
(11)おもしろくないですおもしろくないよ
うです/おもしろくないみたいです/お
もしろくないらしいです
(12)日本人です-・ 日本人のようです/日本人
みたいです/日本人らしいです
练习II- 2
［例］東京タワーの高さは333 メートルです。
(1) スーツケースの重さは
(2) 寒い夏には,
(3) 去年の夏は暑さが厳しかったので,
(4) あの橋の長さは
练习II - 3
「日本には1〇〇円で何でも買える店がありま
す。品物の種類が多いのにはびっくりします。
わたしもよく行きますが,安いので,つい買い
過ぎてしまいます。要らない物も買ってしまう
ので,将来,家の中が使わない物でいっぱいに
なってしまうでしょう。これからはよく考えて
買うことにします。」
［例］わたしはこの店にあまり行きません。
⑴安いので,たくさん買います。
(2) この店は何でも50円で買えます。
(3) 今まで必要な物だけ買いました。
⑷ これからはよく考えて買います。
第45課
练习I - 5
［例1］疲れます/ちょっと休みます
一甲:疲れてきましたね。
乙:ちょっと休みましょう。
(1) 甲:汚れてきましたね。
乙:洗いましょう。
(2) 甲：寒くなってきましたね。
乙:窓を閉めましょう。
(3) 甲：曇ってきましたね。
乙：早く帰りましょう。
⑷ 甲:熱が下がってきましたね。
乙:薬を飲むのをやめましょう。
(5) 甲:おなかがすいてきましたね。
帝お签効
繚
343

> Page 360

附录
乙:何か食べましょう。
［例2］休みです/天気もいいです/ハイキング
一甲:休みだし,天気もいいし,どこか行きませ
んか。
乙:いいですね。わたしはハイキングに行き
たいです。
⑹ 甲:明日は土曜日だし,ボーナスも出たし,ど
こか行きませんか。
乙：いいですね。わたしは京都に行きたい
です。
(7 )甲：仕事も早く終わったし,みんなそろって
いるし，どこか行きませんか。
乙：いいですね。わたしはカラオケに行きた
いです。
⑻ 甲:暇だし,暑いし，どこか行きませんか。
乙:いいですね。わたしは海に行きたいです。
练习II- 3
［例］結婚式のスピーチは短ければ短いほどいい
です。
宿題は多いし,複雑だし,1 日ではできません。
(1 )友達は多ければ多いほどいいです。
⑵ 休暇は長ければ長いほどいいです。
⑶野菜は新しければ新しいほどいいです。.
(4) このカバンはすてきだし,安いし,妹に買っ
てあげます。
(5) ここの料理は高いし，まずいし,もう来た
くないです。
(6) この部屋は広いし,きれいだし,また泊ま
りたいです。
第46課
练习I -  4
［例］いつ/この仕事をします/来週/ 2 日
一甲：いつまでにこの仕事をしないといけませ
んか。
乙:来週までにお願いします。
甲:もう少し遅くできませんか。
乙：そうですね。じゃあ，2 日だけ延ばしま
しょう。
⑴甲：何時までにその会場へ行かないといけま
せんか。
乙：2 時までにお願いします。
甲:もう少し遅くできませんか。
乙：そうですね。じゃあ,30分だけ延ばしま
しょう。
(2)甲：何時までにホテルに戻らないといけませ
んか。
乙：11時までにお願いします。
甲:もう少し遅くできませんか。
乙：そうですね。じゃあ，1 時間だけ延ばし
ましょう。
⑶甲：何日までにお金を返さないといけませんか。
乙:今月の末までにお願いします。
甲：もう少し遅くできませんか。
乙:そうですね。じゃあ,3 日だけ延ばしま
しょう。
(4) 甲：何月までにプランを決めないといけませ
んか。
乙:3 月の初めまでにお願いします。
甲：もう少し遅くできませんか。
乙：そうですね。じゃあ，1 週間だけ延ばし
ましょう。
(5) 甲：いつまでにこのビルを完成させないとい
けませんか。
乙:夏休みの前までにお願いします。
甲：もう少し遅くできませんか。
乙：そうですね。じゃあ,半月だけ延Iましま
しょう。
第47課
练习I -  1
［例］お土産を買います。一部長はお土産を買
われます。
(1 )田中さんと会います。
一部長は田中さんと会われます。
⑵電話をかけます。一部長は電話をかけられます。
344

> Page 361

⑶ お宅に帰ります。一部長はお宅に帰られます。
(4) 雑誌を読みます。一部長は雑誌を読まれます。
(5) 次の駅で降ります。
一部長は次の駅で降りられます。
(6) 中国語で話します。
部長は中国語で話さ
れます。
(7) お子さんと来ます。
-部長はお子さんと来られます。
(8) 海外へ出張します。
一部長は海外へ出張されます。
⑼荷物を預けます。一部長は荷物を預けられます。
(10)電車に乗ります。一部長は電車に乗られます。
练习I - 3
［例］聞きますーお聞きになります
(I) 会います-» お会いになります
⑵書きますーお書きになります
⑶話しますーお話しになります
(4) 読みます-・ お読みになります
(5) 喜びます-・ お喜びになります
(6) 済みますーお済みになります
⑺入りますT お入りになります
(8) 考えますーお考えになります
(9) やめますーおやめになります
(10) 疲れます-・ お疲れになります
(II) 教えます一お教えになります
(12)できますーおできになります
练习I - 6
［例1］行きますーいらっしゃいます
(1) 来ますーいらっしゃいます
(2) いますーいらっしゃいます
(3) 言いますーおっしゃいます
(4) 食べますー召し上がります
(5) 見ますーご覧になります
⑹くれますT  くださいます
⑺飲みますー召し上がります
(8)研究しますー研究なさいます
［例2］歌ってくれます-・ 歌ってくださいます
持ってきますー持っていらっしゃいます
练习录音内容
見ています—
見ていらっしゃいます
⑼話しています-・ 話していらっしゃいます
(!〇)読んでいますー読んでいらっしゃいます
(11) 戻ってきます-・戻っていらっしゃいます
(12) 連れてきますー連れていらっしゃいます
(13) 送ってくれますー送ってくださいます
(14) 教えてくれますー教えてくださいます
练习I - 8
［例］］お部屋にいます(はい)
甲:張さん,周先生はお部屋にいらっしゃいま
すか。
乙:はい,いらっしやいます。
(1) 甲:張さん,周先生はカタログをご覧になり
ましたか。
乙：いいえ,ご覧になりませんでした。
(2) 甲：張さん,周先生は昨日の音楽会にいらっ
しやいましたか。
乙:はい,いらっしやいました。
⑶甲：張さん,周先生はテニスをなさいますか。
乙:いいえ,なさいません。
(4) 甲：張さん,周先生は会議の資料をご覧にな
りましたか。
乙：はい，ご覧になりました。
［例2］いっこちらにいらっしゃいますか。(15 S)
甲：いっこちらにいらっしゃいますか。
乙：15日に来ます。
(5) 甲:お飲み物は何になさいますか。
乙：ビールにします。
(6) 甲：お仕事は何をなさっていますか。
乙:教師をしています。
(7) 甲：日曜日は何をなさいますか。
乙：テニスをします。
(8) 甲：何でいらっしゃいましたか。
乙:地下鉄で来ました。
练习II- 3
「わたしは上海の大学で日本語を勉強しまし
た。大学で日本語を教えてくださったのは中田
先生です。先生は去年帰国されて,今大阪の大学
345

> Page 362

附录
で教えていらっしゃいます。
わたしは先日お手紙を書きましたが,すぐお
返事をくださいました。お手紙によると,3 月に
中国にいらっしゃるそうです。わたしは今から
3 月を楽しみにしています。」
［例］わたしは日本の大学で日本語を勉強しました。
(1) 中田先生は今,上海の大学の先生です。
(2) 中田先生は日本の大学で教えています。
(3) わたしは中田先生に電話をかけました。
(4) 中田先生は3 月に中国に来ます。
第48課
练习I -  2
［例］わたしが行きます。ーわたしが参ります。
⑴わたしがその仕事をします。
ーわたしがその仕事をいたします。
⑵王と言います。-・ 王と申します。
( 3 ) その箱をもらいます。一・その箱をいただきます。
⑷写真を見ました。-* (お)写真を拝見しました。
(5) お名前を知っています。-・お名前を存じて
おります。
⑹昼ご飯を食べます。•昼ご飯をいただきます。
(7) 家にいます。-・ 家におります。
(8) 午後もまたここに来ます。
•
午後もまたここに参ります。
⑼そちらへ行きます。-・ そちらへ伺います。
(!〇)お話を聞きます。ーお話を伺います。
练习I -  5
［例］JC企画/会社のパンフレット
一甲:もしもし?
乙:はい。JC企画でございます。
甲：すみません,会社のパンフレットありま
すか。
乙：はい,ございます。1 部お送りしましょうか。
甲:はい,お願いします。
( 1 ) 甲:もしもし?
乙:はい。東京料理スクールでございます。
甲:すみません,パンフレットありますか。
乙：はい,ございます。1 部お送りしましょ
うか。
甲:はい，お願いします。
(2) 甲：もしもし?
乙：はい。北京日本語学校でございます。
甲：すみません,入学案内ありますか。
乙:はい,ございます。1 部お送りしましょ
うか。
甲：はい,お願いします。
(3) 甲:もしもし?
乙:はい。j c 自動車でございます。
甲：すみません,新車のカタログありますか。
乙:はい，ございます。1 部お送りしましょ
うか。
甲:はい,お願いします。
练习II- 3
［例］李でございます。一はじめまして，佐藤です。
( 1 ) 雨が降ってきてしまったよ。
⑵忙しくて,まだ食事していないんです。
( 3 ) あの方，ご存じですか。
⑷明日会社にいらっしゃいますか。
( 5 ) 音楽会のチケット,お届けしましょうか。
346

> Page 363

练习录音内容
第30課
练习丨ー 1
基本形
意志形
基本形
意志形
(D
聞く
聞こう
⑧
貸す
貸そう
②
泳ぐ
泳ごう
⑨
消す
消そう
③
飲む
飲もう
⑩
あげる
あげよう
④
遊ぶ
遊ぼう
⑪
やめる
やめよう
待つ
待とう
⑫
食ペる
食べよう
⑥
買う
買おう
⑬
来る
来よう
⑦
洗う
洗おう
⑭
相談する
相談しょう
347

> Page 364

附录
IV ,动词~~览表
・ 实际不使用的活用形用------ 表示。
・
课次栏的数字表示该动词初次出现的课次。
•
活用形括号内的数字表示该活用形初次出现的课次。
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
あ（会）います
あって
あわない
あう
あった
あ（合）います
あって
あわない
あう
あった
あ（上）がります
あがって
あがらない
あがる
あがった
あ（開）きます
あいて
あかない
あく
あいた
あ（空）きます
あいて
あかない
あく
あいた
あず（預）かります
あずかって
あずからない
あずかる
あずかった
あそ（遊）びます
あそんで
あそばない
あそぶ
あそんだ
あ（当）たります
あたって
あたらない
あたる
あたった
あつ（集）まります
あつまって
あつまらない
あつまる
あつまった
あやま（謝）ります
あやまって
あやまらない
あやまる
あやまった
あら（洗）います
あらって
あらわない
あらう
あらった
あります
あって
ない
ある
あった
ある（歩）きます
あるいて
あるかない
あるく
あるいた
い（言）います
いって
いわない
いう
いった
い（行）きます
いって
いかない
いく
いった
いそ（急）ぎます
いそいで
いそがない
いそぐ
いそいだ
いたします
いたして
いたさない
いたす
いたした
一
いただきます
いただいて
いただかない
いただく
いただいた
类
いた（至）ります
いたって
いたらない
いたる
いたった
动
いらっしゃいます
いらっしゃって
いらっしやらない
いらっしゃる
いらっしやった
词
いりく（A り組）みます
いりくんで
いりくまない
いりくむ
いりくんだ
い（要）ります
いって
いらない
いる
いった
いわ（祝）います
いわって
いわわない
いわう
いわった
うかが（伺）います
うかがって
うかがわない
うかがう
うかがった
う（浮）かびます
うかんで
うかばない
うかぶ
うかんだ
うご（動）かします
うごかして
うごかさない
うごかす
うごかした
うご（動）きます
うごいて
うごかない
うごく
うごいた
うた（歌）います
うたって
うたわない
うたう
うたった
う（売）ります
うって
うらない
うる
うった
えら（選）びます
えらんで
えらばない
えらぶ
えらんだ
おいでになります
おいでになって
おいでにならない
おいでになる
おいでになった
お（置）きます
おいて
おかない
おく
おいた
おく（送）ります
おくって
おくらない
おくる
おくった
お（起）こします
おこして
おこさない
おこす
おこした
おこな（行）います
おこなって
おこなわない
おこなう
おこなった
おこ（怒）ります
おこって
おこらない
おこる
おこった
お（押）します
おして
おさない
おす
おした
おっしゃいます
おっしゃって
おっしやらない
おつしやる
おっしやった
348

> Page 365

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
あえ
あおう
あえば
あえる
あわれる
あわせる
8
めスは
めわせ＜)
あがれ
あがろう
あがれ1ま
あがれる
あがられる
あがらせる
32
〇〇りは
!〇
め
な计
V丁前
は
あずかれ
あずかろう
あずかれば
あずかれる
あずかられる
あずからせる
42
あそべ
あそぼう
あそべば
あそべる
あそばれる
あそばせる
13
あたれ
あたろう
あたれば
あたれる
あたられる
あたらせる
35
あつまれ
あつまろう
あつまれば
あつまれる
あつまられる
あつまらせる
27
あやまれ
あやまろう
あやまれば
あやまれる
あやまられる
あやまらせる
29
あらえ
あらおう
あらえぱ
あらえる
あらわれる
あらわせる
14
欢in E
4
あるけ
あるこう
あるけば
あるける
あるかれる
あるかせる
14
いえ
いおう
いえば
いえる
いわれる
いわせる
24
いけ
いこう
いけば
いける
いかれる
いかせる
6
いそげ
いそごう
いそげば
いそげる
いそがれる
いそがせる
14
いたせ
いたそう
いたせば
—
—
—
48
いただけ
いただこう
いただけば
いただける
—
—
48
いたれ
いたろう
いたれば
いたれる
いたられる
いたらせる
41
いりつしやイ1は
4 1
いリA のは
いり〈ませる
〇〇
いれは
L1
いわえ
いわおう
いわえば
いわえる
いわわれる
いわわせる
35
うかがえ
うかがおう
うかがえば
うかがえる
—
うかがわせる
48
うかべ
—
うかべば
うかべられる
うかばれる
うかばせる
43
うごかせ
うごかそう
うごかせば
うごかせる
うごかされる
うごかさせる
38
うごけ
うごこう
うごけば
うごける
うごかれる
うごかせる
31
うたえ
うたおう
うたえば
うたえる
うたわれる
うたわせる
15
うれ
うろう
うれば
うれる
うられる
うらせる
14
えらべ
えらぼう
えらべば
えらべる
えらばれる
えらばせる
14
—
—
おいでになれば
おいでになれる
おいでになられる
—
47
おけ
おこう
おけば
おける
おかれる
おかせる
19
おくれ
おくろう
おくれば
おくれる
おくられる
おくらせる
8
おこせ
おこそう
おこせば
おこせる
おこされる
おこさせる
41
おこなえ
おこなおう
おこなえば
おこなえる
おこなわれる
おこなわせる
32
おこれ
おころう
おこれば
おこれる
おこられる
おこらせる
31
おせ
おそう
おせば
おせる
おされる
おさせる
31
わっしやれは
わっしやりれ匂
4 (
349

> Page 366

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
お（落）とします
おとして
おとさない
おとす
おとした
おど（踊）ります
おどって
おどらない
おどる
おどった
おどろ（驚）きます
おどろいて
おどろかない
おどろく
おどろいた
おもいだ（思い出）します
おもいだして
おもいださない
おもいだす
おもいだした
おも（思）います
おもって
おもわない
おもう
おもった
およ（泳）ぎます
およいで
およがない
およぐ
およいだ
おります
おって
—
おる
おった
お（下）ろします
おろして
おろさない
おろす
おろした
お（終）わります
おわって
おわらない
おわる
おわった
か（買）います
かって
かわない
かう
かった
か（飼）います
かって
かわない
かう
かった
かえ（返）します
かえして
かえさない
かえす
かえした
かえ（帰）ります
かえって
かえらない
かえる
かえった
かかります
かかって
かからない
かかる
かかった
か（掛）かります
かかって
かからない
かかる
かかった
か（書）きます
かいて
かかない
かく
かいた
かきます
かいて
かかない
かく
かいた
かざ（飾）ります
かざって
かざらない
かざる
かざった
か（貸）します
かして
かさない
・かす
かした
かせ（稼）ぎます
かせいで
かせがない
かせぐ
かせいだ
か（勝）ちます
かって
かたない
かつ
かった
一
かぶります
かぶって
かぶらない
かぶる
かぶった
类
かみます
かんで
かまない
かむ
かんだ
动
かよ（通）います
かよって
かよわない
かよう
かよった
词
かわ（渇）きます
かわいて
かわかない
かわく
かわいた
かわ（乾）きます
かわいて
かわかない
かわく
かわいた
か（変）わります
かわって
かわらない
かわる
かわった
がんば（頑張）ります
がんばって
がんばらない
がんばる
がんばった
き（聞）きます
きいて
きかない
きく
きいた
き（効）きます
きいて
きかない
きく
きいた
き（気）づきます
きづいて
きづかない
きづく
きづいた
き（決）まります
きまって
きまらない
きまる
きまった
き（切）ります
きって
きらない
きる
きった
くさ（腐）ります
くさって
くさらない
くさる
くさった
くださいます
くださって
くださらない
くださる
くださった
くも（曇）ります
くもって
くもらない
くもり
くもった
く（暮）らします
くらして
くらさない
くらす
くらした
くりかえ（繰り返）します
くりかえして
くりかえさない
くりかえす
くりかえした
け（消）します
けして
けさない
けす
けした
ございます
ござって
—
ござる
ござった
こま（困）ります
こまって
こまらない
こまる
こまった
こ（込）みます
こんで
こまない
こむ
こんだ
ごらん（ご覧）になります
ごらんになって
ごらんにならない
ごらんになる
ごらんになった
ころ（転）びます
ころんで
ころばない
ころぶ
ころんだ
こわ（壊）します
こわして
こわさない
こわす
こわした
さが（探）します
さがして
さがさない
さがす
さがした
350

> Page 367

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使敬式@3)
课次
おとせ
おとそう
おとせば
おとせる
おとされる
おとさせる
19
おどれ
おどろう’
おどれば
おどれる
おどられる
おどらせる
27
おどろけ
おどろこう
おどろけ［よ
おどろける
おどろかれる
おどろかせる
44
おもいだせ
おもいだそう
おもいだせば
おもいだせる
おもいだされる
おもいださせる
42
おもえ
おもおう
おもえば
おもえる
おもわれる
おもわせる
24
およげ
およごう
およげば
およげる
およがれる
およがせる
13
—
—
—
—
—
—
48
おろせ
おろそう
おろせば
おろせる
おろされる
おろさせる
14
おわれ
おわろう
おわれば
おわれる
おわられる
おわらせる
5
かえ
かおう
か六ば
かえる
かわれる
かわせる
7
かえ
かおう
かえば
かえる
かわれる
かわせる
33
かえせ
かえそう
かえせば
かえせる
かえされる
かえさせる
19
かえれ
かえろう
かえれば
かえれる
かえられる
かえらせる
6
かかれ
かかろう
かかれば
かかれる
かかられる
かからせる
13
かかれ
かかろう
かかれば
かかれる
かかられる
かからせる
33
かけ
かこう
かけ1よ
かける
かかれる
かかせる
7
かけ
かこう
かけ1ま
かける
かかれる
かかせる
8
かざれ
かざろう
かざれば
かざれる
かざられる
かざらせる
34
かせ
かそう
かせば
かせる
かされる
かさせる
8
かせげ
かせごう
かせげば
かせげる
かせがれる
かせがせる
34
かて
かとう
かてぱ
かてる
かたれる
かたせる
34
かぶれ
かぶろう
かぶれば
かぶれる
かぶられる
かぶらせる
33
かめ
かもう
かめば
かめる
かまれる
かませる
41
かよえ
かよおう
かよえば
かよえる
かよわれる
かよわせる
27
—
—
かわけば
—
—
—
19
かわけ
—
かわけば
—
—
—
43
かわれ
かわろう
かわれば
かわれる
かわられる
かわらせる
29
がんばれ
がんばろう
がんばれば
がんばれる
がんばられる
がんばらせる
29
きけ
きこう
きけば
きける
きかれる
きかせる
7
—
—
きけば
—
—
—
35
きづけ
きづこう
きづけば
きづける
きづかれる
きづかせる
42
—
—
きまれば
—
—
—
23
きれ
きろう
きれば
きれる
きられる
きらせる
13
—
—
くされば
—
—
くさらせる
35
ください
—
くだされば
—
—
—
47
くもれ
—
くもれば
—
—
くもらせる
45
くらせ
くらそう
くらせば
くらせる
くらされる
くらさせる
43
くりかえせ
くりかえそう
くりかえせば
くりかえせる
くりかえされる
くりかえさせる
36
けせ
けそう
けせば
けせる
けされる
けさせる
14
—
—
—
—
—
—
48
こまれ
こまろう
こまれば
こまれる
こまられる
こまらせる
27
こめ
—
こめば
■
■
 ■
—
—
23
—
—
ごらんになれば
—
ごらんになられる
—
47
龐
ころべ
ころ【まう
ころべば
ころべる
ころばれる
ころばせる
19
こわせ
こわそう
こわせば
こわせる
こわされる
こわさせる
33
さがせ
さがそう
さがせば
さがせる
さがされる
さがさせる
24
fe
351

> Page 368

附录
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
さ（下）がります
さがって
さがらない
さがる
さがった
さ（咲）きます
さいて
さかない
さく
さいた
さそ（誘）います
さそって
さそわない
さそう
さそった
サボります
サボって
サボらない
サボる
サボった
さわ（騒）ぎます
さわいで
さわがない
さわぐ
さわいだ
さわ（触）ります
さわって
さわらない
さわる
さわった
しかります
しかって
しIからない
しかる
しかった
し（死）にます
しんで
しなない
しぬ
しんだ
しまいます
しまって
しまわない
しまう
しまった
し（閉）まります
しまって
しまらない
しまる
しまった
し（知）ります
しって
しらない
しる
しった
す（吸）います
すって
すわない
すう
すった
すきます
すいて
すかない
すく
すいた
す（過）ごします
すごして
すごさない
すごす
すごした
すす（進）みます
すすんで
すすまない
すすむ
すすんだ
すべ（滑）ります
すべって
すべらない
すべる
すべった
す（住）みます
すんで
すまない
すむ
すんだ
す（済）みます
すんで
すまない
すむ
すんだ
すわ（座）ります
すわって
すわらない
すわる
すわった
そだ（育）ちます
そだって
そだたない
そだっ
そだった
そろいます
そろって
そろわない
そろう
そろった
一
だ（出）します
だして
ださない
だす
だした
类
たたきます
たたいて
たたかない
たたく
たたいた
动・
た（立）ちます
たって
たたない
たつ
たった
词
た（建）ちます
たって
たたない
たつ
たった
たの（頼）みます
たのんで
たのまない
たのむ
たのんだ
ちが（違）います
ちがって
ちがわない
ちがう
ちがった
つか（使）います
つかって
つかわない
つかう
つかった
つきます
ついて
つかない
つく
ついた
つ（着）きます
ついて
つかない
つく
ついた
つ（付）きます
ついて
つかない
つく
ついた
つく（作）ります
つくって
つくらない
つくる
つくった
っづ（続）きます
っづいて
つづかない
っづく
つづいた
つつ（包）みます
つつんで
つつまない
つつむ
つつんだ
つ（積）もります
つもって
つもらない
つもる
つもった
てつだ（手伝）います
てつだって
てつだわない
てつだう
てつだった
とお（通）ります
とおって
とおらない
とおる
とおった
とど（届）きます
とどいて
とどかない
とどく
とどいた
ととの（整）います
ととのって
ととのわない
ととのう
ととのった
と（飛）びます
とんで
とばない
とぶ
とんだ
と（泊）まります
とまって
とまらない
とまる
とまった
と（止）まります
とまって
とまらない
とまる
とまった
と（撮）ります
とって
とらない
とる
とった
とります
とって
とらない
とる
とった
と（取）ります
とって
とらない
とる
とった
なお（直）します
なおして
なおさない
なおす
なおした
352

> Page 369

动词一览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
さがれ
さがろう
さがれ1ま
さがれる
さがられる
さがらせる
31
さけ
さこう
さけ[ま
さける
さかれる
さかせる
13
さそえ
さそおう
さそえ1ま
さそえる
さそわれる
さそわせる
41
サボれ
サボろう
サボれば
サボれる
サボられる
サボらせる
29
さわげ
さわごう
さわげば
さわげる
さわがれる
さわがせる
36
さわれ
さわろう
さわれば
さわれる
さわられる
さわらせる
19
しかれ
しかろう
しかれば
しかれる
しかられる
しからせる
41
しね
しのう
しねば
しねる
しなれる
しなせる
14
しまえ
しまおう
しまえ1ま
しまえる
しまわれる
しまわせる
34
[/まれ
I / 
4 1 V A
«)<>
しれ
しろう
しれば
しれる
しられる
しらせる
16
すえ
すおう
すえば
すえる
すわれる
すわせる
13
on
9 けほ
すごせ
すごそう
すごせば
すごせる
すごされる
すごさせる
46
すすめ
すすもう
すすめば
すすめる
すすまれる
すすませる
45
すべれ
すべろう
すべれば
すべれる
すべられる
すべらせる
19
すめ
すもう
すめば
すめる
すまれる
すませる
16
才XMヾ
9 のは
すわれ
すわろう
すわれば
すわれる
すわられる
すわらせる
15
そだて
—
そだてば
—
—
そだたせる
39
そろえ
そろおう
そろえば
そろえる
そろわれる
そろわせる
30
だせ
だそう
だせば
だせる
だされる
ださせる
8
たたけ
たたこう
たたけば
たたける
たたかれる
たたかせる
27
たて
たとう
たてば
たてる
たたれる
たたせる
19
—
—
たてば
—
たたれる
たたせる
33
たのめ
たのもう
たのめば
たのめる
たのまれる
たのませる
34
长
りか
川ゝをえげ
は
ら刀、わせU
乙。
っかえ
つかおう
つかえば
つかえる
つかわれる
つかわせる
15
0 1
ノり
ノりは
〇 !
つけ
っこう
つけば
つける
つかれる
つかせる
33
QQ
ノリ
っくれ
つくろう
つくれば
っくれる
つくられる
つくらせる
8
っづけ
っづこう
つづけば
つづける
つづかれる
つづかせる
39
つつめ
つつもう
つつめば
つつめる
つつまれる
つつませる
34
ノわ子 LVよ
てつだえ
てつだおう
てつだえば
てつだえる
てつだわれる
てつだわせる
19
とおれ
とおろう
とおれば
とおれる
とおられる
とおらせる
14
CL g L t y i
AQ
<—(—(Z丿えは
4  J
とべ
とぼう
とべば
とべる
とばれる
とばせる
14
とまれ
とまろう
とまれ(よ
とまれる
とまられる
とまらせる
25
とまれ
とまろう
とまれば
とまれる
とまられる
とまらせる
29
とれ
とろう
とれば
とれる
とられる
とらせる
7
とれ
とろう
とれば
とれる
とられる
とらせる
15
とれ
とろう
とれば
とれる
とられる
とらせる
25
なおせ
なおそう
なおせば
なおせる
なおされる
なおさせる
16
353

> Page 370

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
なお（治）ります
なおって
なおらない
なおる
なおった
な
（鳴）きます
ないて
なかない
なく
ないた
な
（泣）きます
ないて
なかない
なく
ないた
なくします
なくして
なくさない
なくす
なくした
なくなります
なくなって
なくならない
なくなる
なくなった
なさいます
なさって
なさらない
なさる
なさった
なら（習）います
ならって
ならわない
ならう
ならった
なら（並）びます
ならんで
ならばない
ならぶ
ならんだ
なります
なって
ならない
なる
なった
な
（鳴）ります
なって
ならない
なる
なった
にあ（似合）います
にあって
にあわない
にあう
にあった
ぬ
（脱）ぎます
ぬいで
ぬがない
ぬぐ
ぬいだ
ぬす（盗）みます
ぬすんで
ぬすまない
ぬすむ
ぬすんだ
ねむ（眠）ります
ねむって
ねむらない
ねむる
ねむった
のこ（残）ります
のこって
のこらない
のこる
のこった
の
（延）ばします
の［ぎして
のばさない
のばす
の【よした
のぼ（登）ります
の【まって
のほ・らない
のぼる
のぼった
の
（飲）みます
のんで
のまない
のむ
のんだ
の
（乗）ります
のって
のらない
のる
のった
はい（入）ります
はいって
はいらない
はいる
はいった
はか（図）ります
はかって
はからない
はかる
はかった
一
はきます
はいて
はかない
はく
はいた
类
はこ（運）びます
はこんで
はこばない
はこぶ
はこんだ
动
はじ（始）まります
はじまって
はじまらない
はじまる
はじまった
词
はし（走）ります
はしって
はしらない
はしる
はしった
はたら（働）きます
はたらいて
はたらかない
はたらく
はたらいた
はな（話）します
はなして
はなさない
はなす
はなした
はら（払）います
はらって
はらわない
はらう
はらった
はります
はって
はらない
はる
はった
ひ
（弾）きます
ひいて
ひかない
ひく
ひいた
ひ
（引）きます
ひいて
ひかない
ひく
ひいた
ひっこ（引つ越）します
ひっこして
ひっこさない
ひっこす
ひっこした
ひつぱ（引つ張）ります
ひっぱって
ひっぱらない
ひっぱる
ひっぱった
ひ
（冷）やします
ひやして
ひやさない
ひやす
ひやした
ひら（開）きます
ひらいて
ひらかない
ひらく
ひらいた
ひろ（拾）います
ひろって
ひろわない
ひろう
ひろった
ひろ（広）がります
ひろがって
ひろがらない
ひろがる
ひろがった
ふ
（吹）きます
ふいて
ふかない
ふく
ふいた
ふせ（防）ぎます
ふせいで
ふせがない
ふせぐ
ふせいだ
ふと（太）ります
ふとって
ふとらない
ふとる
ふとった
ふ
（踏）みます
ふんで
ふまない
ふむ
ふんだ
ふ
（降）ります
ふって
ふらない
ふる
ふった
ふ
（振）ります
ふって
ふらない
ふる
ふった
へ
（減）ります
へって
へらない
へる
へった
ほほえみます
ほほえんで
ほほえまない
ほほえむ
ほほえんだ
まい（参）ります
まいって
まいらない
まいる
まいった
354

> Page 371

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
なおれ
—
なおれば
—
—
なおらせる
19
なけ
なこう
なけば
なける
なかれる
なかせる
36
なけ
なこう
なけば
なける
なかれる
なかせる
36
なくせ
なくそう
なくせば
なくせる
なくされる
なくさせる
19
なくなれ
—
なくなれば
—
—
なくならせる
39
•な
 〇・ さ匚 わ
4 V
ナ?•去:h ヾ
4 (
ならえ
ならおう
ならえ1ま
ならえる
ならわれる
ならわせる
8
ならべ
ならぼう
ならべば
ならべる
ならばれる
ならばせる
33
なれ
なろう
なれば
なれる
なられる
ならせる
18
Z九cS»れ
4 If， 'o•F*
ならせる
00
の入は
10
ぬげ
ぬごう
ぬげば
ぬげる
ぬがれる
ぬがせる
19
ぬすめ
ぬすもう
ぬすめば
ぬすめる
ぬすまれる
ぬすませる
41
ねむれ
ねむろう
ねむれば
ねむれる
ねむられる
ねむらせる
36
のこれ
のころう
のこれば
のこれる
のこられる
のこさせる
34
のばせ
のばそう
のばせば
のばせる
のばされる
の］よさせる
46
のぼれ
の1まろう
のぼれば
のぼれる
のぼられる
のぼらせる
20
のめ
のもう
のめば
のめる
のまれる
のませる
7
のれ
のろう
のれば
のれる
のられる
のらせる
15
はいれ
はいろう
はいれば
はいれる
はいられる
はいらせる
15
はかれ
はかろう
はかれば
はかれる
はかられる
はからせる
41
はけ
はこう
はけば
はける
はかれる
はかせる
33
はこべ
はこぼう
はこべば
はこべる
はこばれる
はこばせる
19
Vよ•し
い 士
cR4妬 tr件
3*
はしまらせる
〇
はしれ
はしろう
はしれば
はしれる
はしられる
はしらせる
26
はたらけ
はたらこう
はたらけ
はたらける
はたらかれる
はたらかせる
5
はなせ
はなそう
はなせば
はなせる
はなされる
はなさせる
11
はらえ
はらおう
はらえば
はらえる
はらわれる
はらわせる
19
はれ
はろう
はれば
はれる
はられる
はらせる
34
ひけ
ひこう
ひけば
ひける
ひかれる
ひかせる
20
ひけ
ひこう
ひけば
ひける
ひかれる
ひかせる
29
ひっこせ
ひっこそう
ひっこせば
ひっこせる
ひっこされる
ひっこさせる
30
ひっぱれ
ひっぱろう
ひっぱれば
ひっぱれる
ひっぱられる
ひっぱらせる
43
ひやせ
ひやそう
ひやせば
ひやせる
ひやされる
ひやさせる
42
ひらけ
ひらこう
ひらけ1よ
ひらける
ひらかれる
ひらかせる
30
ひろえ
ひろおう
ひろえば
ひろえる
ひろわれる
ひろわせる
28
ひろがれ
ひろがろう
ひろがれば
ひろがれる
ひろがられる
ひろがらせる
44
ふけ
ふこう
ふけば
ふける
ふかれる
ふかせる
26
ふせげ
ふせごう
ふせげば
ふせげる
ふせがれる
ふせがせる
26
ふとれ
ふとろう
ふとれば
ふとれる
ふとられる
ふとらせる
8
ふめ
ふもう
ふめば
ふめる
ふまれる
ふませる
41
ふれ
ふろう
ふれば
ふれる
ふられる
ふらせる
12
ふれ
ふろう
ふれば
ふれる
ふられる
ふらせる
36
へ
L上
へ了しほ
〇〇
ほほえめ
ほほえもう
ほほえめば
ほほえめる
ほほえまれる
ほほえませる
46
まいれ
まいろう
まいれば
—
—
まいらせる
48
355

> Page 372

附录
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
ま（曲）がります
まがって
まがらない
まがる
まがった
まきこ（巻き込）みます
まきこんで
まきこまない
まきこむ
まきこんだ
ま（待）ちます
まって
またない
まっ
まった
まにあ（間に合）います
まにあって
まにあわない
まにあう
まにあった
まも（守）ります
まもって
まもらない
まもる
まもった
まよ（迷）います
まよって
まよわない
まよう
まよった
まわ（回）します
まわして
まわさない
まわす
まわした
まわ（回）ります
まわって
まわらない
まわる
まわった
みが（磨）きます
みがいて
みがかない
みがく
みがいた
みこ（見込）みます
みこんで
みこまない
みこむ
みこんだ
み（見）つかります
みつかって
みつからない
みつかる
みつかった
みわた（見渡）します
みわたして
みわたさない
みわたす
みわたした
む（向）かいます
むかって
むかわない
むかう
むかった
むす（結）びます
むすんで
むすばない
むすぶ
むすんだ
めしあ（召し上）がります
めしあがって
めしあがらない
めしあがる
めしあがった
もう（申）します
もうして
もうさない
もうす
もうした
もちある（持ち歩）きます
もちあるいて
もちあるかない
もちあるく
もちあるいた
もちかえ（持ち帰）ります
もちかえって
もちかえらない
もちかえり
もちかえった
一
も（持）ちます
もって
もたない
もつ
もった
类
もど（戻）します
もどして
もどさない
もどす
もどした
动
もど（戻）ります
もどって
もどらない
もどる
もどった
词
もらいます
もらって
もらわない
もらう
もらった
や（焼）きます
やいて
やかない
やく
やいた
やく（訳）します
やくして
やくさない
やくす
やくした
やくだ（役立）ちます
やくだって
やくだたない
やくだっ
やくだった
やす（休）みます
やすんで
やすまない
やすむ
やすんだ
やと（雇）います
やとって
やとわない
やとう
やとった
やぶ（破）ります
やぶって
やぶらない
やぶる
やぶった
やみます
やんで
やまない
やむ
やんだ
やります
やって
やらない
やる
やった
よご（汚）します
よごして
よごさない
よごす
よごした
よ（呼）びます
よんで
よばない
よぶ
よんだ
よ（読）みます
よんで
よまない
よむ
よんだ
よ（寄）ります
よって
よらない
よる
よった
よろこ（喜）びます
よろこんで
よろこばない
よろこぶ
よろこんだ
わ（分）かります
わかって
わからない
わかる
わかった
わた（渡）します
わたして
わたさない
わたす
わたした
わた（渡）ります
わたって
わたらない
わたる
わたった
わら（笑）います
わらって
わらわない
わらう
わらった
わ（割）ります
わって
わらない
わる
わった
あ（浴）びます
あびて
あびない
あびる
あびた
二
い（生）きます
いきて
いきない
いきる
いきた
类
います
いて
いない
いる
いた
动
お（起）きます
おきて
おきない
おきる
おきた
词
お（落）ちます
おちて
おちない
おちる
おちた
お（降）ります
おりて
おりない
おりる
おりた
356

> Page 373

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
まがれ
まがろう
まがれば
まがれる
まがられる
まがらせる
14
まきこめ
まきこもう
まきこめば
まきこめる
まきこまれる
まきこませる
41
まて
まとう
まてば
まてる
またれる
またせる
14
まにあえ
まにあおう
まにあえば
まにあえる
まにあわれる
まにあわせる
36
まもれ
まもろう
まもれば
まもれる
まもられる
まもらせる
29
まよえ
まよおう
まよえば
まよえる
まよわれる
まよわせる
11
まわせ
まわそう
まわせば
まわせる
まわされる
まわさせる
31
まわれ
まわろう
まわれば
まわれる
まわられる
まわらせる
26
みがけ
みがこう
みがけば
みがける
みがかれる
みがかせる
45
みこめ
みこもう
みこめ
みこめる
みこまれる
みこませる
41
びノかれは
4 1
みわたせ
みわたそう
みわたせば
みわたせる
みわたされる
みわたさせる
39
むかえ
むかおう
むかえば
むかえる
むかわれる
むかわせる
40
むすべ
むすぼう
むすべば
むすべる
むすばれる
むすばせる
25
めしあがれ
—
めしあがれば
めしあがれる
めしあがられる
—
47
もうせ
もうそう
もうせば
—
—
—
15
もちあるけ
もちあるこう
もちあるけ
もちあるける
もちあるかれる
もちあるかせる
36
もちかえれ
もちかえろう
もちかえれ1ま
もちかえれる
もちかえられる
もちかえらせる
43
もて
もとう
もてば
もてる
もたれる
もたせる
16
もどせ
もどそう
もどせば
もどせる
もどされる
もどさせる
34
もどれ
もどろう
もどれば
もどれる
もどられる
もどらせる
44
もらえ
もらおう
もらえば
もらえる
もらわれる
もらわせる
8
やけ
やこう
やけば
やける
やかれる
やかせる
34
やくせ
やくそう
やくせば
やくせる
やくされる
やくさせる
28
やくだて
やくだとう
やくだてば
やくだてる
やくだたれる
やくだたせる
36
やすめ
やすもう
やすめば
やすめる
やすまれる
やすませる
5
やとえ
やとおう
やとえば
やとえる
やとわれる
やとわせる
36
やぶれ
やぶろう
やぶれば
やぶれる
やぶられる
やぶらせる
29
UU
やれ
やろう
やれば
やれる
やられる
やらせる
22
よごせ
よごそう
よごせば
よごせる
よごされる
よごさせる
33
よべ
よぼう
よべば
よべる
よばれる
よばせる
19
よめ
よもう
よめば
よめる
よまれる
よませる
7
よれ
よろう
よれば
よれる
よられる
よらせる
30
よろこべ
よろこぼう
よろこべば
よろこべる
よろこばれる
よろこばせる
36
わかれ
わかろう
わかれば
—
—
わからせる
11
わたせ
わたそう
わたせば
わたせる
わたされる
わたさせる
21
わたれ
わたろう
わたれば
わたれる
わたられる
わたらせる
14
わらえ
わらおう
わらえば
わらえる
わらわれる
わらわせる
24
われ
わろう
われば
われる
わられる
わらせる
33
あびろ
あびよう
あびれば
あびられる
あびられる
あびさせる
20
いきろ
いきょう
いきれば
いきられる
いきられる
いきさせる
31
いろ
いよう
いれば
いられる
いられる
いさせる
4
おきろ
おきょう
おきれば
おきられる
おきられる
おきさせる
5
おちろ
おちょう
おちれば
—
おちられる
—
33
おりろ
おりょう
おりれば
おりられる
おりられる
おりさせる
14
357

> Page 374

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
お（下）ります
おりて
おりない
おりる
おりた
か（借）ります
かりて
かりない
かりる
かりた
かん（感）じます
かんじて
かんじない
かんじる
かんじた
き（着）ます
きて
きない
きる
きた
しん（信）じます
しんじて
しんじない
しんじる
しんじた
す（過）ぎます
すぎて
すぎない
すぎる
すぎた
ぞん（存）じています
ぞんじていて
ぞんじていない
ぞんじている
ぞんじていた
た（足）ります
たりて
たりない
たりる
たりた
つう（通）じます
つうじて
つうじない
つうじる
つうじた
できます
できて
できない
できる
できた
に（似）ます
にて
にない
にる
にた
み（見）ます
みて
みない
みる
みた
あ（開）けます
あけて
あけない
あける
あけた
あげます
あげて
あげない
あげる
あげた
あ（挙）げます
あげて
あげない
あげる
あげた
あ（揚）げます
あげて
あげない
あげる
あげた
あず（預）けます
あずけて
あずけない
あずける
あずけた
あたた（温）めます
あたためて
あたためない
あたためる
あたためた
あつ（集）めます
あつめて
あつめない
あつめる
あつめた
あわ（慌）てます
あわてて
あわてない
あわてる
あわてた
いじめます
いじめて
いじめない
いじめる
いじめた
二
い（入）れます
いれて
いれない
いれる
いれた
类
う（受）けます
うけて
うけない
うける
うけた
动
う（生）まれます
うまれて
うまれない
うまれる
うまれた
词
う（売）れます
うれて
うれない
うれる
うれた
おく（遅）れます
おくれて
おくれない
おくれる
おくれた
おし（教）えます
おしえて
おしえない
おしえる
おしえた
おぼ（覚）えます
おぼえて
おぼえない
おぼえる
おぼえた
お（折）れます
おれて
おれない
おれる
おれた
かけます
かけて
かけない
かける
かけた
か（掛）けます
かけて
かけない
かける
かけた
かた（片）づけます
かたづけて
かたづけない
かたづける
かたづけた
か（枯）れます
かれて
かれない
かれる
かれた
かんが（考）えます
かんがえて
かんがえない
かんがえる
かんがえた
き（消）えます
きえて
きえない
きえる
きえた
き（聞）こえます
きこえて
きこえない
きこえる
きこえた
き（決）めます
きめて
きめない
きめる
きめた
くれます
くれて
くれない
くれる
くれた
こ（超）えます
こえて
こえない
こえる
こえた
こた（答）えます
こたえて
こたえない
こたえる
こたえた
こわ（壊）れます
こわれて
こわれない
こわれる
こわれた
さ（避）けます
さけて
さけない
さける
さけた
さ（下）げます
さげて
さげない
さげる
さげた
さしあ（差し上）げます
さしあげて
さしあげない
さしあげる
さしあげた
し（閉）めます
しめて
しめない
しめる
しめた
しゃれます
しゃれて
しゃれない
しゃれる
しゃれた
358

> Page 375

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
おりろ
おりょう
おりれば
おりられる
おりられる
おりさせる
31
かりろ
かりょう
かりれば
かりられる
かりられる
かりさせる
8
かんじろ
かんじよう
かんじれば
かんじられる
かんじられる
かんじさせる
38
きろ
きよう
きれば
きられる
きられる
きさせる
21
しんじろ
しんじょう
しんじれぱ
しんじられる
しんじられる
しんじさせる
42
すぎス
9 c  4
そんし［いれほ
4〇
・ハ" 时
Tこりれほ
つうじろ
つうじょう
つうじれば
つうじられる
つうじられる
つうじさせる
36
C ざれは
11
にろ
—
にれば
—
—
にさせる
45
みろ
みよう
みれば
みられる
みられる
みさせる
7
あけろ
あけよう
あければ
あけられる
あけられる
あけさせる
14
あげろ
あげよう
あげれば
あげられる
あげられる
あげさせる
8
あげろ
あげよう
あげれば
あげられる
あげられる
あげさせる
26
あげろ
あげよう
あげれば
あ［ヂられる
あげられる
あけ?させる
36
あずけろ
あずけよう
あずければ
あずけられる
あずけられる
あずけさせる
34
あたためろ
あたためよう
あたためれば
あたためられる
あたためられる
あたためさせる
43
あつめろ
あつめよう
あつめれば
あつめられる
あつめられる
あつめさせる
20
あわてろ
あわてよう
あわてれば
—
あわてられる
あわてさせる
19
いじめろ
いじめよう
いじめれば
いじめられる
いじめられる
いじめさせる
41
いれろ
いれよう
いれれば
いれられる
いれられる
いれさせる
27
うけろ
うけよう
うければ
うけられる
うけられる
うけさせる
43
つ
ち士 + 1 1 ギ
3^4 14 ltd*
1 <
うわス
つ4 し
4Lほ
40
おくれろ
おくれよう
おくれれば
—
おくれられる
おくれさせる
21
おしえろ
おしえよう
おしえれば
おしえられる
おしえられる
おしえさせる
8
おぼえろ
おぼえよう
おぼえれば
おぼえられる
おぼえられる
おぼえさせる
29
おれろ
—
おれれば
—
—
おれさせる
42
かけろ
かけよう
かければ
かけられる
かけられる
かけさせる
8
かけろ
かけよう
かければ
かけられる
かけられる
かけさせる
33
かたづけろ
かたづけよう
かたづければ
かたづけられる
かたづけられる
かたづけさせる
16
X?、矿1れほ
がれe せq
40
かんがえろ
かんがえよう
かんがえれば
かんがえられる
かんがえられる
かんがえさせる
21
. きえろ
きえよう
きえれば
きえられる
きえられる
きえさせる
33
きこえろ
—
きこえれば
—
—
きこえさせる
36
きめろ
きめよう
きめれ］ま
きめられる
きめられる
きめさせる
24
くれろ
くれよう
くれれば
—
—
28
こえろ
こえよう
こえれば
こえられる
こえられる
こえさせる
37
こたえろ
こたえよう
こたえれば
こたえられる
こたえられる
こたえさせる
29
了わわス
力:K in  M Y
j  4 J 4  14 IrJ^
JU
さけろ
さけよう
さけれ1よ
さけられる
さけられる
さけさせる
43
さげろ
さげよう
さげれば
さげられる
さけられる
さげさせる
36
さしあげろ
さしあけう
さしあげれば
—
—
—
48
しめろ
しめよう
しめれば
しめられる
しめられる
しめさせる
11
しやれろ
—
しゃれれば
—
—
しゃれさせる
44
359

> Page 376

附录
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
し（知）らせます
しらせて
しらせない
しらせる
しらせた
しら（調）ベます
しらべて
しらべない
しらべる
しらべた
すす（進）めます
すすめて
すすめない
すすめる
すすめた
す（捨）てます
すてて
すてない
すてる
すてた
す（済）ませます
すませて
すませない
すませる
すませた
そろえます
そろえて
そろえない
そろえる
そろえた
たし（確）かめます
たしかめて
たしかめない
たしかめる
たしかめた
たす（助）けます
たすけて
たすけない
たすける
たすけた
たず（訪）ねます
たずねて
たずねない
たずねる
たずねた
た（建）てます
たてて
たてない
たてる
たてた
た（食）べます
たべて
たべない
たべる
たべた
ためます
ためて
た’めない
ためる
ためた
つか（疲）れます
つかれて
つかれない
つかれる
つかれた
つけます
つけて
つけない
つける
つけた
つ（付）けます
つけて
つけない
つける
つけた
つ（告）げます
つげて
つげない
つげる
つげた
った（伝）えます
つたえて
ったえない
ったえる
ったえた
っづ（続）けます
つづけて
つづけない
つづける
つづけた
つ（連）れます
つれて
つれない
っれる
っれた
で（出）かけます
でかけて
でかけない
でかける
でかけた
で（出）ます
でて
でない
でる
でた
二
とおりぬ（通り抜）けます
とおりぬけて
とおりぬけない
とおりぬける
とおりぬけた
类
とど（届）けます
とどけて
とどけない
とどける
とどけた
动
と（止）めます
とめて
とめない
とめる
とめた
词
とりか（取り替）えます
とりかえて
とりかえない
とりかえる
とりかえた
なら（並）べます
ならべて
ならべない
ならべる
ならべた
な（慣）れます
なれて
なれない
なれる
なれた
に（逃）げます
にけて
にげない
にk f る
にげた
ぬれます’
ぬれて
ぬれない
ぬれる
ぬれた
ね（寝）ます
ねて
ねない
ねる
ねた
のりか（乗り換）えます
のりかえて
のりかえない
のりかえる
のりかえた
はじ（始）めます
はじめて
はじめない
はじめる
はじめた
は（晴）れます
はれて
はれない
はれる
はれた
ひ（冷）えます
ひえて
ひえない
ひえる
ひえた
ふ（増）えます
ふえて
ふえない
ふえる
ふえた
ぶつけます
ぶつけて
ぶつけない
ぶつける
ぶつけた
ほめます
ほめて
ほめない
ほめる
ほめた
ま（負）けます
まけて
まけない
まける
まけた
まちが（間違）えます
まちがえて
まちがえない
まちがえる
まちがえた
まとめます
まとめて
まとめない
まとめる
まとめた
み（見）えます
みえて
みえない
みえる
みえた
み（見）せます
みせて
みせない
みせる
みせた
み（見）つけます
みつけて
みつけない
みつける
みつけた
むか（迎）えます
むかえて
むかえない
むかえる
むかえた
もと（求）めます
もとめて
もとめない
もとめる
もとめた
も（漏）れます
もれて
もれない
もれる
もれた
360

> Page 377

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
しらせろ
しらせよう
しらせれば
しらせられる
しらせられる
しらせさせる
23
しらべろ
しらべよう
しらべれば
しらべられる
しらべられる
しらべさせる
21
すすめろ
すすめよう
すすめれば
すすめられる
すすめられる
すすめさせる
48
すてろ
すてよう
すてれば
すてられる
すてられる
すてさせる
19
すませろ
すませよう
すませれば
すませられる
すませられる
すませさせる
46
そろえろ
そろえよう
そろえれば
そろえられる
そろえられる
そろえさせる
40
たしかめろ
たしかめよう
たしかめれば
たしかめられる
たしかめられる
たしかめさせる
23
たすけろ
たすけよう
たすければ
たすけられる
たすけられる
たすけさせる
29
たずねろ
たずねよう
たずねれば
たずねられる
たずねられる
たずねさせる
35
たてろ
たてよう
たてれば
たてられる
たてられる
たてさせる
33
たべろ
たべよう
たべれば
たべられる
たべられる
たべさせる
7
ためろ
ためよう
ためれば
ためられる
ためられる
ためさせる
34
ノ刀ゝイ1 4 しVよ
ノ刀ゝ子I 己
勾
つけろ
つけよう
つければ
つけられる
つけられる
つけさせる
14
つけろ
つけよう
つければ
つけられる
つけられる
つけさせる
29
つげろ
つげよう
つげれば
つげられる
つげられる
つげさせる
42
つたえろ
ったえよう
ったえれば
つたえられる
つたえられる
ったえさせる
15
つづけろ
つづけよう
つづければ
つづけられる
つづけられる
つづけさせる
34
っれろ
つれよう
っれれば
つれられる
つれられる
つれさせる
39
でかけろ
でかけよう
でかければ
でかけられる
でかけられる
でかけさせる
14
でろ
でよう
でれば
でられる
でられる
でさせる
14
とおりぬけろ
とおりぬけよう
とおりぬければ
とおりぬけられる
とおりぬけられる
とおりぬけさせる
38
とどけろ
とどけよう
とどければ
とどけられる
とどけられる
とどけさせる
28
とめろ
とめよう
とめれ1よ
とめられる
とめられる
とめさせる
15
とりかえろ
とりかえよう
とりかえれば
とりかえられる
とりかえられる
とりかえさせる
38
ならべろ
ならべよう
ならべれば
ならべられる
ならべられる
ならべさせる
34
なれろ
なれよう
なれれば
なれられる
なれられる
なれさせる
36
にげろ
にげよう
にげれば
にけ? られる
にけ"られる
にげさせる
29
vol 4141 ほ
W 4  1 c  
＜
〇
00
ねろ
ねよう
ねれば
ねられる
ねられる
ねさせる
5
のりかえろ
のりかえよう
のりかえれば
のりかえられる
のりかえられる
のりかえさせる
32
はじめろ
はじめよう
はじめれば
はじめられる
はじめられる
はじめさせる
17
•わ"件
t o *4 1 孑 よ
アk 3 妬Lギ
AQ
ひえ彳1は
ふえろ
—
ふえれば
—
ふえられる
ふえさせる
39
ぶつけろ
ぶつけよう
ぶつければ
ぶっけられる
ぶっけられる
ぶつけさせる
41
ほめろ
ほめよう
ほめれば
ほめられる
ほめられる
ほめさせる
41
まけろ
まけよう
まければ
まけられる
まけられる
まけさせる
33
まちがえろ
まちがえよう
まちがえれば
まちがえられる
まちがえられる
まちがえさせる
30
まとめろ
まとめよう
まとめれば
まとめられる
まとめられる
まとめさせる
40
みえろ
—
みえれば
—
—
みえさせる
36
みせろ
みせよう
みせれば
みせられる
みせられる
みせさせる
14
みつけろ
みつけよう
みつければ
みつけられる
みつけられる
みつけさせる
35
むかえろ
むかえよう
むかえれば
むかえられる
むかえられる
むかえさせる
30
もとめろ
もとめよう
もとめれば
もとめられる
もとめられる
もとめさせる
41
・
を〇
、4" 1刊4 Iヾ
よ
x )4  
H  〇
361

> Page 378

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
や（焼）けます
やけて
やけない
やける
やけた
やせます
やせて
やせない
やせる
やせた
米
やめます
やめて
やめない
やめる
やめた
尖
や（辞）めます
やめて
やめない
やめる
やめた
功
よご（汚）れます
よごれて
よごれない
よごれる
よごれた
可
わす（忘）れます
わすれて
わすれない
わすれる
わすれた
わ（割）れます
われて
われない
われる
われた
き（来）ます
きて
こない
くる
きた
します
して
しない
する
した
あまやど（雨宿）りします
あまやどりして
あまやどりしない
あまやどりする
あまやどりした
あんき（暗記）します
あんきして
あんきしない
あんきする
あんきした
あんしん（安心）します
あんしんして
あんしんしない
あんしんする
あんしんした
あんない（案内）します
あんないして
あんないしない
あんないする
あんないした
いらいらします
いらいらして
いらいらしない
いらいらする
いらいらした
いらい（依頼）します
いらいして
いらいしない
いらいする
いらいした
うっとりします
うっとりして
うっとりしない
うっとりする
うっとりした
うんどう（運動）します
うんどうして
うんどうしない
うんどうする
うんどうした
えんそう（演奏）します
えんそうして
えんそうしない
えんそうする
えんそうした
えんりょ（遠慮）します
えんりょして
えんりょしない
えんりょする
えんりょした
おじゃま（お邪魔）します
おじやまして
おじやましない
おじやまする
おじやました
がいしゅつ（外出）します
がいしゅつして
がいしゅつしない
がいしゅつする
がいしゅつした
かいちく（改築）します
かいちくして
かいちくしない
がいちくする
かいちくした
かいつう（開通）します
かいつうして
かいつうしない
かいつうする
かいつうした
かいはつ（開発）します
かいはつして
かいはつしない
かいはつする
かいはつした
かいもの（買い物）します
かいものして
かいものしない
かいものする
かいものした
米
がっかりします
がっかりして
がっかりしない
がっかりする
がっかりした
类
かんげい（歓迎）します
かんげいして
かんげいしない
かんげいする
かんげいした
初
4=1
かんさん（換算）します
かんさんして
かんさんしない
かんさんする
かんさんした
卬J
かんしゃ（感謝）します
かんしやして
かんしやしない
かんしやする
かんしゃした
かんせい（完成）します
かんせいして
かんせいしない
かんせいする
かんせいした
かんぱい（乾杯）します
かんぱいして
かんぱいしない
かんぱいする
かんぱいした
かんびよう（看病）します
かんびょうして
かんびょうしない
かんびょうする
かんびょうした
かんり（管理）します
かんりして
かんりしない
かんりする
かんりした
きこく（帰国）します
きこくして
きこくしない
きこくする
きこくした
きたい（期待）します
きたいして
きたいしない
きたいする
きたいした
きゆうけい（休憩）します
きゆうけいして
きゆうけいしない
きゆうけいする
きゆうけいした
きゅうしょく（休職）しますきゅうしょくして
きゅうしょくしない
きゅうしょくする
きゅうしょくした
きんちょう（緊張）します
きんちょうして
きんちょうしない
きんちょうする
きんちょうした
くろう（苦労）します
くろうして
くろうしない
くろうする
くろうした
けいけん（経験）します
けいけんして
けいけんしない
けいけんする
けいけんした
けっこん（結婚）します
けっこんして
けっこんしない
けっこんする
けっこんした
けっせき（欠席）します
けっせきして
けっせきしない
けっせきする
けっせきした
けんかします
けんかして
けんかしない
けんかする
けんかした
けんきゅう（研究）します
けんきゅうして
けんきゅうしない
けんきゅうする
けんきゅうした
けんとう（検討）します
けんとうして
けんとうしない
けんとうする
けんとうした
ごうかく（合格）します
ごうかくして
ごうかくしない
ごうかくする
ごうかくした
362

> Page 379

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
やけ
—
やければ
—
—
やけさせる
36
やせろ
やせよう
やせれば
やせられる
やせられる
やせさせる
34
やめろ
やめよう
やめれば
やめられる
やめられる
やめさせる
24
やめろ
やめよう
やめれば
やめられる
やめられる
やめさせる
32
よ <- 4 14 I t o *
よJ れごせる
わすれろ
わすれよう
わすれれば
わすれられる
わすれられる
わすれさせる
19
4 J 4  14 LrZ
0 0
こい
こよう
くれば
こられる
こられる
こさせる
6
しろ
しょう
すれば
できる
される
させる
7
あまやどりしろあまやどりしょう
あまやどりすれば
あまやどりできる
あまやどりされる
あまやどりさせる
45
あんきしろ
あんきしょう
あんきすれ1ま
あんきできる
あんきされる
あんきさせる
43
あんしんしろ
あんしんしょう
あんしんすれば
あんしんできる
あんしんされる
あんしんさせる
16
あんないしろ
あんないしょう
あんないすれ1よ
あんないできる
あんないされる
あんないさせる
28
—
—
いらいらすれば
—
いらいらされる
いらいらさせる
31
いらいしろ
いらいしょう
いらいすれば
いらいできる
いらいされる
いらいさせる
41
—
—
うっとりすれば
—
うっとりされる
うっとりさせる
31
うんどうしろ
うんどうしょう
うんどうすれば
うんどうできる
うんどうされる
うんどうさせる
21.
えんそうしろ
えんそうしょう
えんそうすれば
えんそうできる
えんそうされる
えんそうさせる
40
えんりょしろ
えんりょしょう
えんりょすれば
えんりょできる
えんりよされる
えんりよさせる
29
おじやましろ
おじやましょう
おじやますれば
おじやまできる
おじやまされる
おじやまさせる
32
がいしゅつしろがいしゅつしょう
がいしゅつすれば
がいしゅつできる
がいしゅつされる
がいしゅつさせる
24
かいちくしろ
かいちくしょう
かいちくすれば
かいちくできる
かいちくされる
かいちくさせる
40
かいつうしろ
かいつうしょう
かいつうすれば
かいつうできる
かいつうされる
かいつうさせる
40
かいはつしろ
かいはつしょう
かいはつすれ。ぎ
かいはつできる
かいはっされる
かいはっさせる
41
かいものしろ
かいものしよう
かいものすれば
かいものできる
かいものされる
かいものさせる
14
—
:----
—
がっかりすれば
—
がっかりされる
がっかりさせる
31
かんげいしろ
かんげいしょう
かんげいすれば
かんげいできる
かんげいされる
かんげいさせる
34
かんさんしろ
かんさんしょう
かんさんすれば
かんさんできる
かんさんされる
かんさんさせる
37
かんしやしろ
かんしゃしょう
かんしゃすれば
かんしゃできる
かんしゃされる
かんしゃさせる
21
かんせいしろ
かんせいしょう
かんせいすれ1ま
かんせいできる
かんせいされる
かんせいさせる
40
かんぱいしろ
かんぱいしょう
かんぱいすれば
かんぱいできる
かんぱいされる
かんぱいさせる
35
かんびょうしろかんびようしょう
かんびょうすれば
かんびようできる
かんびょうされる
かんびようさせる
27
かんりしろ
かんりしょう
かんりすれば
かんりできる
かんりされる
かんりさせる
41
きこくしろ
きこくしょう
きこくすれば
きこくできる
きこくされる
きこくさせる
20
きたいしろ
きたいしょう
きたいすれば
きたいできる
きたいされる
きたいさせる
48
きゆうけいしろきゆうけいしょう
きゆうけいすれば
きゆうけいできる
きゅうけいされる
きゆうけいさせる
35
きゅうしょくしろきゅうしょくしょう
きゅうしょくすれば
きゅうしょくできる
きゅうしょくされる
きゅうしょくさせる
43
きんちょうしろ
—
きんちょうすれば
—
きんちょうされる
きんちょうさせる
46
くろうしろ
くろうしょう
くろうすれば
—
—
くろうさせる
36
けいけんしろ
けいけんしょう
けいけんすれば
けいけんできる
けいけんされる
けいけんさせる
43
けっこんしろ
けっこんしょう
けっこんすれぱ
けっこんできる
けっこんされる
けっこんさせる
16
けっせきしろ
けっせきしょう
けっせきすれば
けっせきできる
けっせきされる
けっせきさせる
39
けんかしろ
けんかしょう
けんかすれば
けんかできる
けんかされる
けんかさせる
27
けんきゅうしろ
けんきゆうしょう
けんきゅうすれば
けんきゅうできる
けんきゅうされる
けんきゅうさせる
24
けんとうしろ
けんとうしょう
けんとうすれ［ま
けんとうできる
けんとうされる
けんとうさせる
42
ごうかくしろ
ごうかくしょう
ごうかくすれば
ごうかくできる
ごうかくされる
ごうかくさせる
24
363

> Page 380

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
こうかん（交換）します
こうかんして
こうかんしない
こうかんする
こうかんした
こしよう（故障）します
こしょうして
こしょうしない
こしょうする
こしょうした
ごちそうします
ごちそうして
ごちそうしない
ごちそうする
ごちそうした
コピーします
コピーして
コピーしない
コピーする
コピーした
さんか（参加）します
さんかして
さんかしない
さんかする
さんかした
ざんぎょう（残業）します
ざんぎょうして
ざんぎょうしない
ざんぎょうする
ざんぎょうした
さんぼ・（散歩）します
さんほ。して
さんほ。しない
さんぽする
さんほ。した
しさく（試作）します
しさくして
しさくしない
しさくする
しさくした
じしょく（辞職）します
じしょくして
じしょくしない
じしょくする
じしょくした
じっかん（実感）します
じっかんして
じっかんしない
じっかんする
じっかんした
じつげん（実現）します
じつげんして
じつげんしない
じつげんする
じつげんした
しっぱい（失敗）します
しつ1よいして
しつ1よいしない
しつは:いする
しつはrいした
しやくほう（釈放）します
しやくほうして
しやくほうしない
しゃくほうする
しゃくほうした
じゅうたい（渋滞）します
じゆうたいして
じゅうたいしない
じゅうたいします
じゅうたいした
シュートします
シュートして
シュートしない
シュートします
シュートした
しゅっきん（出勤）します
しゅっきんして
しゅっきんしない
しゅっきんする
しゅっきんした
しゅっじよう（出場）します
しゅっじょうして
しゅっじようしない
しゅっじょうする
しゅっじょうした
しゅっせき（出席）します
しゅっせきして
しゅっせきしない
しゅっせきする
しゅっせきした
しゅっぱつ（出発）します
しゅっぱっして
しゅっぱっしない
しゅっぱっする
しゅっけfっした
しょうかい（紹介）します
しょうかいして
しょうかいしない
しょうかいする
しょうかいした
しょうち（承知）します
しょうちして
しょうちしない
しょうちする
しょうちした
三
しょくじ（食事）します
しょくじして
しょくじしない
しよくじする
しよくじした
类
しんぱい（心配）します
しんぱいして
しんぱいしない
しんぱいする
しん1よいした
动
スケッチします
スケッチして
スケッチしない
スケッチする
スケッチした
词
せいこう（成功）します
せいこうして
せいこうしない
せいこうする
せいこうした
せいさん（生産）します
せいさんして
せいさんしない
せいさんする
せいさんした
せいぞう（製造）します
せいぞうして
せいぞうしない
せいぞうする
せいぞうした
せいり（整理）します
せいりして
せいりしない
せいりする
せいりした
せつぞく（接続）します
せつぞくして
せつぞくしない
せつぞくする
せつぞくした
せってい（設定）します
せっていして
せっていしない
せっていする
せっていした
セットします
セットして
セットしない
セットする
セットした
せわ（世話）します
せわして
せわしない
せわする
せわした
せんたく（洗濯）します
せんたくして
せんたくしない
せんたくする
せんたくした
せんれん（洗練）します
せんれんして
せんれんしない
せんれんする
せんれんした
そうじ（掃除）します
そうじして
そうじしない
そうじする
そうじした
そうたい（早退）します
そうたいして
そうたいしない
そうたいする
そうたいした
そうだん（相談）します
そうだんして
そうだんしない
そうだんする
そうだんした
そうりつ（創立）します
そうりっして
そうりつしない
そうりっする
そうりっした
そつぎょう（卒業）します
そっぎょうして
そっぎょうしない
そっぎようする
そっぎょうした
たいざい（滞在）します
たいざいして
たいざいしない
たいざいする
たいざいした
たんとう（担当）します
たんとうして
たんとうしない
たんとうする
たんとうした
チェックインします
チェックインして
チェックインしない
チェックインする
チェックインした
チェックします
チェックして
チェックしない
チェックする
チェックした
ちゅうい（注意）します
ちゅういして
ちゅういしない
ちゅういする
ちゅういした
ちょきん（貯金）します
ちょきんして
ちょきんしない
ちょきんする
ちょきんした
ちょっこう（直行）します
ちょつこうして
ちょっこうしない
ちょっこうする
ちょっこうした
364

> Page 381

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
こうかんしろ
こうかんしょう
こうかんすれば
こうかんできる
こうかんされる
こうかんさせる
28
Jア丨し
 よA不
フオ9 4” Lげ
は
J しよつ己せ匂
<51
ごちそうしろ
ごちそうしょう
ごちそうすれば
ごちそうできる
ごちそうされる
ごちそうさせる
20
コピーしろ
コピーしょう
コピーすれば
コピーできる
コピーされる
コピーさせる
14
さんかしろ
さんかしょう
さんかすれば
さんかできる
さんかされる
さんかさせる
35
ざんぎょうしろ
ざんぎょうしょう
ざんぎょうすれば
ざんぎょうできる
ざんぎょうされる
ざんぎょうさせる
19
さんほ。しろ
さんほ。しょう
さんほ。すれ1よ
さんぽできる
さんほ。される
さんほ。させる
11
しさくしろ
しさくしょう
しさくすれば
しさくできる
しさくされる
しさくさせる
43
じしょくしろ
じしょくしょう
じしょくすれば
じしょくできる
じしょくされる
じしょくさせる
41
じっかんしろ
じっかんしょう
じっかんすれば
じっかんできる
じっかんされる
じっかんさせる
44
じつげんしろ
じつげんしょう
じつげんすれば
じつげんできる
じつげんされる
じつげんさせる
41
—
—
しっぱいすれば
—
しつ1よいされる
しつ【よいさせる
36
しゃくほうレ5
しやくほうしょう
しゃくほうすれず
しやくほうできる
しゃくほうされる
しやくほうさせる
37
丨
し” uゆhろ
つたんしい、オ9 れ
，11ほ十
しゆったい己幻
u O
シュートしろ
シュートしょう
シュートすれば
シュートできる
シュートされる
シュートさせる
29
しゅっきんしろ
しゅっきんしょう
しゅっきんすれば
しゅっきんできる
しゅっきんされる
しゅっきんさせる
42
しゅっじょうしろ
しゅっじようしょう
しゅっじよう枷よ
しゅっじようできる
しゅつじようされる
しゅっじようさせる
37
しゅっせきしろ
しゅっせきしょう
しゅっせきすれば
しゅっせきできる
しゅっせきされる
しゅっせきさせる
36
しゅつ1よつしろ
しゅっぱっしょう
しゅっぱっすれば
しゅっぱっできる
しゅっぱっされる
しゅっぱっさせる
30
しようかいしろ
しようかいしょう
しょうかいすれ1ま
しようかいできる
しようかいされる
しょうかいさせる
28
しょうちしろ
しょうちしょう
しょうちすれ1ま
しょうちできる
しょうちされる
しようちさせる
48
しょくじしろ
しょくじしよう
しょくじすれば
しょくじできる
しよくじされる
しょくじさせる
14
しん〈よいしろ
しんぱいしょう
しんぱいすれば
しんぱいできる
しんぱいされる
しんぱいさせる
19
スケッチしろ
スケッチしょう
スケッチすれ1ま
スケッチできる
スケッチされる
スケッチさせる
26
せいこうしろ
せいこうしょう
せいこうすれば
せいこうできる
せいこうされる
せいこうさせる
37
せいさんしろ
せいさんしょう
せいさんすれば
せいさんできる
せいさんされる
せいさんさせる
41
せいぞうしろ
せいぞうしょう
せいぞうすれば
せいぞうできる
せいぞうされる
せいぞうさせる
41
せいりしろ
せいりしょう
せいりすれば
せいりできる
せいりされる
せいりさせる
14
せつぞくしろ
せつぞくしょう
せつぞくすれば
せつぞくできる
せつぞくされる
せつぞくさせる
43
せっていしろ
せっていしょう
せっていすれば
せっていできる
せっていされる
せっていさせる
43
セットしろ
セットしよう
セットすれば
セットできる
セットされる
セットさせる
42
せわしろ
せわしよう
せわすれば
せわできる
せわされる
せわさせる
48
せんたくしろ
せんたくしょう
せんたくすれば
せんたくできる
せんたくされる
せんたくさせる
21
せんれんしろ
せんれんしょう
せんれんすれば
せんれんできる
せんれんされる
せんれんさせる
41
そうじしろ
そうじしよう
そうじすれば
そうじできる
そうじされる
そうじさせる
7
そうたいしろ
そうたいしょう
そうたいすれば
そうたいできる
そうたいされる
そうたいさせる
43
そうだんしろ
そうだんしょう
そうだんすれば
そうだんできる
そうだんされる
そうだんさせる
27
そうりっしろ
そうりつしよう
そうりっすれば
そうりつできる
そうりっされる
そうりっさせる
41
そっぎょうしろ
そうつぎょうしょう
そっぎょうすれば
そっぎようできる
そっぎようされる
そっぎようさせる
14
たいざいしろ
たいざいしょう
たいざいすれば
たいざいできる
たいざいされる
たいざいさせる
35
たんとうしろ
たんとうしょう
たんとうすれば
たんとうできる
たんとうされる
たんとうさせる
.32
チェックインしろ
チェックインしょう
チェックイン尹Tば
チェックインできる
チェックインされる
チェックインさせる
47
チェックしろ
チェックしよう
チェックすれば
チェックできる
チェックされる
チェックさせる
25
ちゅういしろ
ちゅういしょう
ちゅういすれば
ちゅういできる
ちゅういされる
ちゅういさせる
29
ちょきんしろ
ちょきんしょう
ちょきんすれ1ま
ちょきんできる
ちょきんされる
ちょきんさせる
34
ちょっこうしろ
ちょっこうしょう
ちょっこうすれ1よ
ちよつこうできる
ちょっこうされる
ちょっこうさせる
47
365

> Page 382

附录
X
ます形（13）
て形（14）
ない形（19）
基本形（20）
た形（21）
つまみぐ（つまみ食）いします
つまみぐいして
つまみぐいしない
つまみぐいする
つまみぐいした
ていあん（提案）します
ていあんして
ていあんしない
ていあんする
ていあんした
ていしゅつ（提出）します
ていしゅつして
ていしゅつしない
ていしゅつする
ていしゅつした
てつや（徹夜）します
てつやして
てつやしない
てつやする
てつやした
てんしよく（転職）します
てんしょくして
てんしょくしない
てんしょくする
てんしょくした
てんぷ（添付）します
てんぷして
てんぷしない
てんぷする
てんぷした
とうさん（倒産）します
とうさんして
とうさんしない
とうさんする
とうさんした
どきどきします
どきどきして
どきどきしない
どきどきする
どきどきした
にゆういん（入院）します
にゆういんして
にゅういんしない
にゅういんする
にゅういんした
にゆうがく（入学）します
にゆうがくして
にゅうがくしない
にゆうがくする
にゅうがくした
にゆうしゃ（入社）します
にゆうしゃして
にゅうしやしない
にゅうしゃする
にゆうしゃした
ねぼう（寝坊）します
ねぼうして
ねぼうしない
ねぼうする
ね【まうした
はいけん（拝見）します
はいけんして
はいけんしない
はいけんする
はいけんした
はっけん（発見）します
はっけんして
はっけんしない
はっけんする
はっけんした
はつげん（発言）します
はつげんして
はつげんしない
はつげんする
はつげんした
はっそう（発送）します
はっそうして
はっそうしない
はっそうする
はっそうした
はつばい（発売）します
はっぱいして
はつばいしない
はつばいする
はつ1よいした
はつめい（発明）します
はつめいして
はつめいしない
はつめいする
はつめいした
はらはらします
はらはらして
はらはらしない
はらはらする
はらはらした
パンクします
パンクして
パンクしない
パンクする
パンクした
三
びっくりします
びっくりして
びっくりしない
びっくりする
びっくりした
类
ふきゅう（普及）します
ふきゅうして
ふきゅうしない
ふきゅうする
ふきゅうした
动
ふくしょう（復習）します
ふくしょうして
ふくしょうしない
ふくしょうする
ふくしょうした
词
フリーズします
フリーズして
フリーズしない
フリーズする
フリーズした
べんきょう（勉強）します
べんきょうして
べんきょうしない
べんきようする
べんきょうした
ほうこく（報告）します
ほうこくして
ほうこくしない
ほうこくする
ほうこくした
ほうそう（放送）します
ほうそうして
ほうそうしない
ほうそうする
ほうそうした
ほうもん（訪問）します
ほうもんして
ほうもんしない
ほうもんする
ほうもんした
ほぞん（保存）します
ほぞんして
ほぞんしない
ほぞんする
ほぞんした
ほ・んやりします
ぼんやりして
ぼんやりしない
ぼんやりする
ぼんやりした
やくそく（約束）します
やくそくして
やくそくしない
やくそくする
やくそくした
やけど（火傷）します
やけどして
やけどしない
やけどする
やけどした
ゆうしょう（優勝）します
ゆうしょうして
ゆうしょうしない
ゆうしょうする
ゆうしょうした
ゆにゅう（輸入）します
ゆにゅうして
ゆにゅうしない
ゆにゅうする
ゆにゅうした
ようい（用意）します
よういして
よういしない
よういする
よういした
よやく（予約）します
よやくして
よやくしない
よやくする
よやくした
ライトアツプします
ライトアップして
ライトアップしない
ライトアップする
ライトアップした
りかい（理解）します
りかいして
りかいしない
りかいする
りかいした
りゅうがく（留学）します
りゆうがくして
りゅうがくしない
りゆうがくする
りゆう!かくした
りゅうこう（流行）します
りゅうこうして
りゅうこうしない
りゅうこうする
りゅうこうした
りよう（利用）します
りようして
りようしない
りょうする
りようした
れんしゅう（練習）します
れんしゅうして
れんしゅうしない
れんしゅうする
れんしゅうした
れんらく（連絡）します
れんらぐして
れんらくしない
れんらくする
れんらくした
わくわくします
わくわくして
わくわくしない
わくわくする
わくわくした
366

> Page 383

动词ー览表
命令形(29)
意志形(30)
ば形(37)
可能形式(38)
被动形式(41)
使役形式(43)
课次
つまみぐいしろ
つまみぐいしょう
つまみぐいすれば
つまみぐいできる
つまみぐいされる
つまみぐいさせる
37
ていあんしろ
ていあんしょう
ていあんすれば
ていあんできる
ていあんされる
ていあんさせる
43
ていしゅつしろ
ていしゅっしょう
ていしゅつすれば
ていしゅつできる
ていしゅっされる
ていしゅっさせる
29
てつやしろ
てつやしよう
てつやすれば
てつやできる
てつやされる
てつやさせる
38
てんしょくしろ
てんしょくしょう
てんしょくすれば
てんしよくできる
てんしょくされる
てんしょくさせる
30
てんぷしろ
てんぷしよう
てんぷすれば
てんぷできる
てんぷされる
てんぷさせる
43
とうさんしろ
—
とうさんすれはT
—
とうさんされる
とうさんさせる
25
—
—
どきどきすれば
—
どきどきされる
どきどきさせる
31
にゆういんしろ
にゆういんしょう
にゆういんすれ1まにゆういんできる
にゅういんされる
にゅういんさせる
32
にゆうがくしろ
にゆうがくしょう
にゅうがくすれば
にゆうがくできる
にゆうがくされる
にゆうがくさせる
32
にゆうしやしろ
にゆうしゃしょう
にゅうしゃすれば
にゆうしゃできる
にゆうしゃされる
にゅうしゃさせる
40
ねぼうしろ
ねぼうしょう
ねぼうすれば
ねぼうできる
ね1まうされる
ね1まうさせる
24
はいけんしろ
はいけんしょう
はいけんすれば
はいけんできる
はいけんされる
はいけんさせる
48
はっけんしろ
はっけんしょう
はっけんすれば
はっけんできる
はっけんされる
はっけんさせる
41
はつげんしろ
はつげんしょう
はつげんすれば
はつげんできる
はつげんされる
はつげんさせる
26
はっそうしろ
はっそうしょう
はっそうすれば
はっそうできる
はっそうされる
はっそうさせる
46
はつばいしろ
はつばいしょう
はつばいすれば
はつばいできる
はつばいされる
はつばいさせる
41
はつめいしろ
はつめいしょう
はつめいすれば
はつめいできる
はつめいされる
はつめいさせる
41
—
—
はらはらすれば
—
はらはらされる
はらはらさせる
31
—
—
パンクすれば
—
—
パンクさせる
30
—
—
びっくりすれば
—
びっくりされる
びっくりさせる
31
ふきゅうしろ
ふきゅうしょう
ふきゅうすれば
ふきゅうできる
ふきゅうされる
ふきゅうさせる
45
ふくしょうしろ
ふくしょうしょう
ふくしょうすれば
ふくしょうできる
ふくしょうされる
ふくしょうさせる
37
—
—
フリーズすれば
—
フリーズされる
フリーズさせる
31
べんきょうしろ
べんきょうしょう
べんきようすれば
べんきょうできる
べんきようされる
べんきようさせる
5
ほうこくしろ
ほうこうしょう
ほうこくすれば
ほうこくできる
ほうこくされる
ほうこくさせる
21
ほうそうしろ
ほうそうしょう
ほうそうすれば
ほうそうできる
ほうそうされる
ほうそうさせる
41
ほうもんしろ
ほうもんしょう
ほうもんすれば
ほうもんできる
ほうもんされる
ほうもんさせる
34
ほぞんしろ
ほぞんしよう
ほぞんすれば
ほぞんできる
ほぞんされる
ほぞんさせる
43
—
—
ぼんやりすれば
—
ぼんやりされる
ぼんやりさせる
35
やくそくしろ
やくそくしょう
やくそくすれば
やくそくできる
やくそくされる
やくそくさせる
26
やけどしろ
—
やけどすれば
やけどできる
やけどされる
やけどさせる
38
ゆうしょうしろ
ゆうしょうしょう
ゆうしょうすれば
ゆうしょうできる
ゆうしょうされる
ゆうしょうさせる
26
ゆにゅうしろ
ゆにゅうしょう
ゆにゅうすれば
ゆにゆうできる
ゆにゅうされる
ゆにゅうさせる
39
よういしろ
よういしょう
よういすれば
よういできる
よういされる
よういさせる
34
よやくしろ
よやくしょう
よやくすれば
よやくできる
よやくされる
よやくさせる
21
ライトアップしろ
ライトアップしょう
ライトアッフすれば
ライトアップできる
ライトアップされる
ライトアップさせる
45
りかいしろ
りかいしょう
りかいすれば
，りかいできる
りかいされる
りかいさせる
43
りゅうがくしろ
りゅうがくしょう
りゅうがくすれば
りゅうがくできる
りゅうがくされる
りゅうがくさせる
32
—
—
りゅうこうすれば
—
—
りゅうこうさせる
32
りょうしろ
りようしょう
、りようすれば
りようできる
りょうされる
りようさせる
27
れんしゅうしろ
れんしゅうしょう
れんしゅうすれば
れんしゅうできる
れんしゅうされる
れんしゅうさせる
16
れんらくしろ
れんらくしょう
れんらくすれば
れんらくできる
れんらくされる
れんらくさせる
17
—
—
わくわくすれば
—
わくわくされる
わくわくさせる
31
367

> Page 384

附录
・
为便于检索,把重点句型按日语五十音顺序排列。
・
右侧的数字表示课次。
•  〜間/間に
46
•  お/ご〜ください 
47
•  
お/ご〜します 
48
•  
お/ご〜になります 
47
•  
〜終わります 
40
•
〈〜が〜〉〜は/が〜 
25
•  
〜かしら
33
«  
〜かもしれません 
26
•  
〜ことがあります 
31
•  
〜ことにします/ことにしました 
32
•  〜ことになりました 
32
•  〜させていただきます 
48
•  
〜させてください 
43
•  
〜し,〜し
45
•  
〜しか〜（否定） 
35
•  
〜過ぎます
44
・
〜そうです［传闻］ 
32
•  
〜そうです 
［样态］［推测］ 
33
•  
〜だけ
35
•  
〜たところです 
40
•  
〜たばかりです 
40
•  〜ために, 〜［目的］ 
34
•  〜ために,〜 
［原因、理由］ 
39
•  〜たら,〜
35
•  
〜ちゃった
37
•  
〜続けます 
40
•  
〜つもりです 
32
•  
〜て/〜ないで 
29
•  
〜て〜/〜ないで〜 
39
•  
〜て，〜/〜で,〜 ［原因、理由］ 
36
•  〜で［原因、理由］ 
27
•  
で/へ/から/まで/と+の
45
368

> Page 385

句型、表达索引
〜てあげます
28
〜てあります
34
〜である
41
〜ていきます/きました 
［持续］［变化］
45
〜ていきます/きます
39
〜ていただきます
48
〜ていただけますか［请求］
48
〜ています［反复］［习惯］
27
〜ています［结果状态］
33
〜ていらっしやいます
47
〜ているところです
40
〜ておきます
34
〜ております
48
〜てきます
39
〜てきました［出现］
45
〜てくださいます
47
〜てくれます
28
〜でございます
48
〜差し上げます
48
〜てしまいます
33
〜でしょう［推测］
26
〜でしょう? ［确认］
27
〜でしょうか
31
〜ですもの/〜だもん
42
〜ではありませんか
26
〜てほしし;
32
〜てみます
34
〜ても,〜
35
〜でも［提示极端的例子］
35
〜でも［示例］
37
〜てもらいます
28
〜と,〜
31
〜と会います
27
〜という〜
29
〜と思います
30
〜と思っています
30
~とか〜とか
37
〜時,〜
27
369

> Page 386

附录
e  
〜ところです 
40
•  
〜な［禁止］ 
29
•  
〜ないと/〜ないといけません 
29
•  
〜ながら
27
•  
〜なければ/〜なければなりません 
29
e  
〜なさい
29
•  〜なら,〜
37
•
〜に［用途］［基准］ 
36
•  
〜によると
32
•  
〜によって
41
•  〜のが〜です 
26
•  〜のが見えます/〜のが聞こえます 
36
•  
〜のために,〜［目的］ 
34
•  
〜のために,〜 
［原因、理由］ 
39
•  
〜ので,〜
30
•  
〜のではないでしょうか ［婉转陈述意见的表达］ 
43
•  
〜の時,〜
27
•  
〜のに［用途］［基准］ 
36
•  
〜のに,〜
42
•  
〜のは〜です 
26
•  
〜のまま,〜 
42
•  〜のようです［推测］ 
44
•  
〜のような味/においがします 
46
•  〜のを〜
26
•  
〜ば,〜
37
•  
〜は〜という〜です 
29
•  〜は〜に〜られます 
41
•  
〜は〜に〜を〜させます 
43
•  
〜は〜に〜を〜られます 
41
•  
〜は〜に〜をくれます 
28
•  
〜ば〜ほど
45
•  
〜が/は〜られます 
41
•  
〜は〜を〜させます 
43
•  
〜ばかり〜 
36
•  
〜ばかりいます 
36
•  〜始めます/〜出します 
40
•  
〜はずがありません 
42
•  
〜はずです 
42
370

> Page 387

句型、表达索引
•  〜までに
46
•  〜まま,〜
42
•
〜みたいです［推测］ 
44
•
〜みたいです［比喻］ 
46
•  〜も［超出预想］ 
39
•  〜やすいです/〜にくいです 
43
•  〜ようです 
［推测］ 
44
•
〜ようです［比喻］ 
46
•
〜ように,〜 
38
•  〜ようにします 
38
•
〜ようになります 
38
•  〜らしい〜 
［典型性］ 
46
•  〜らしいです 
［推测］［传闻］ 
44
•  〜られます
47
•
〜んじゃないですか［婉转陈述意见的表达］ 
46
•
名词的修饰
25
•  
自动词和他动词 
33
•
形容词的副词性用法 
31
•  形容词+さ
44
•
命令形
29
•  意志形
30
•
ば形
37
•  可能形式
38
•  被动形式
41
•
使役形式
43
•  敬语
47
•  尊他语
47
«
自谦语
48
371

> Page 388

附录
VI«总词汇表
•
单词右侧的数字表示初次出现的课次。
•  当只用数字表示时,该单词为课文中出现的生词。数字右侧加※时表示该单词是讲解或练习中
出现的生词,右侧加▼时则表示该单词是“关联词语”。
•  “关联词语”也标出了该单词在课文、练习以及讲解中初次出现的课次。
•  上卷的关联词语,在下卷的课文、讲解、练习中出现时再次作为单词列出并标出课次。
あア
あと〜
35ほ
相変わらず
33淤
アドレス
43V
あいさつ
26
アニメ
38V, 44淤
あいさつ回り
26淤
姉
27ほ
合う
34次
油
36V
赤字
27V
甘さ
44
赤ちゃん
38淤
雨宿りする
45
上がる
32淤
謝る
29ほ
明るさ
46ほ
アラーム
42淤
秋
30
嵐
4歐
阿Q正伝
4以
アルバイト
27, 
47V
空く
35淤
アルファベット
43ほ
握手
26淤
暗記する
43ほ
アクション映画
38V
アンズ
36V
アクセス
45淤
安全ベルト
46V
挙げる
26
案内状
48ほ
揚げる
36
案内する
28
アコーディオン
40V
案内役
43ほ
あこがれ
45淤
いイ
朝顔
34V
E メール
43T
アジサイ
34V
言うまでもなく
43ほ
預かる
42
医学
38V
預ける
34淤
いかにも
46
明日（あす）
48淤
行き
27淤
アスパラガス
36V
行き先
42ほ
汗
44淤
生きる
3以
温める
43ほ
いけない
26ほ
当たる
35淤
意見
46ほ
あちこち/あっちこっち
34洪
以降
31
厚い
43淤
いじめる
4以
暑さ
44
〜以上
37
厚さ
44淤
意地悪
31V
@  （アットマーク）
43V
遺跡
.
4以
集まる
27ほ
以前
45ほ
372

> Page 389

急いで
いたす
いただきます
いただく
至る
イチジク
イチョウ
一戸建て
— 昨年
一生懸命
一般
いつもお世話になっております
遺伝子工学
田舎
稲
意味
イメージ
, いやあ［叹词］
依頼する
いらいらする
いらっしゃる
入り組む
要る
入れる
いろいろお世話になりました
色鉛筆
いろんな
祝う
イングリッシュホルン
飲食店
インスI ール
インターネット
インターネットカフェ
インタビュー
インパクト
インフルエンザ
うウ
ウィンドウズ
上野動物園
伺う
浮かぶ
受ける
動かす
動く
宇宙飛行士
38淤
48
34
48ほ
4廉
36V
34V
28V
4廉
34ほ
3條
26T, 48淤
38V
45ほ
3撤
28
43淤
4陳
41 ▼
※
※
※
※
▼
ほ
1
7
8
7
7
6
6
3
4
3
2
2
2
2
32
35
40V
28淤
43V
28ほ,43V
43T
46淤
43
32
43V
38洪
48
43
43
38淤
3歐
35ほ
总词汇表
っっかり
33淤
美しい
3廉
美しさ
44洪
うっとりする
31V
腕時計
33
うまい
3陳
うまく
28淤,31V
生まれる
25淤
梅
34V
うらやましい
31V
売り上げ
27V, 45
うれしい
31V
売れ行き
44ほ
売れる
43ほ
うわあ［叹词］
34ほ
うわさ
32ほ
運転手
33
運動会
33
えエ
影響
3昧
営業
27V, 35^
営業課
25淤
営業所
47V
営業部
47V
英字新聞
38
衛星放送
38ほ
エコノミークラス
46V
S F 映画
38V
枝
34T
エネルギー
45V
エネルギー危機
45V
絵本
25淤
偉い
33ほ
L D K
28V
エレク1"ーン
40T
エレベーター
25淤
演歌
38V
エンジン
38ほ
演奏する
40T
円高
39淤 
・
エンドウ
36V
煙突
36ほ
遠慮する
29淤
遠慮なく
34淤
373

> Page 390

附录
おオ
'I繽
第
・
微旋鹽
お大事に
26V
お
い
［叹词］
2软
落ちる
33淤
おいしく
31V
おっしゃる
47
おいしさ
44
おつり
48淤
オイスターソース
36V
お手洗い
3成
おいでになる
47ほ
お手伝い
43
オイル
4〇※
お年寄り
27ほ
応接室
48淤
大人
35
横断禁止
29淤
おとなしい
31V, 44ほ
大雨
26
おととし
4廉
大型スーパー
44洪
踊る
27
大きさ
44ほ
驚く
44洪
大きな
25ほ
同じ
29
多く
43
おばあさん
27洪
オーストラリア［国名］
4廉
お久しぶりです
26V, 33
大勢
27淤
オペラ
38V
大太鼓
40V
お返事
42ほ
オートバイ
46
覚える
29ほ
大幅
41
お待たせしました
4〇※
オーボエ
40V
お祭り
46淤
おかげさまで
26V, 44淤
思い出す
42淤
おかしい
34ほ
重さ
44洪
沖
3條
おもしろさ
44洪
沖
縄
［地名］
46淤
親
43淤
お客さん
26ほ
下りる
3供
起きる〈地震が〉
35淤
オリンピック
34ほ
奥
4〇※
おります
48淤
屋上
36ほ
オルガン
40T
送る〈車で〉
28浓
折れる
42淤
お子さん
47ほ
オレンジ
36V
起こす
4廉
音楽会
39淤
行う
32淤
か力
怒る
3歐
カーテン
3成
お先に失礼します
26V
会員
31
おじ
35淤
海外
39淤
おじいさん
27洪
海外旅行
27淤,46V
お辞儀
26
会議
27V
お邪魔しました
26V, 32ほ
会議場
44淤
お邪魔する
26V, 32ほ
会場
43淤
汚職事件
4以
回数券
4〇※
押す
31
開設
46淤
お相撲さん
46淤
階段
3廉
遅く
31V
改築する
40
恐ろしい
31V
開通する
40
オゾン層
45T
ガイドブック
46V
374

> Page 391

总词汇表
開発する
41
かぶる〈帽子を〉
33ほ
会費
26ほ
カボチャ
36V
飼う
33ほ
かむ
41
カエデ
34V
通う
27
帰り
34淤
空（から）
33
化学
38V
柄
46
係
28淤
カラシ
36V
係長
47V
ガラス
43ほ
掛かる〈絵が〉
33淤
カリフラワー
36T
かかる〈霧が〉
3映
火力発電
45V
かかるくかぎが〉
45ほ
軽い物
45淤
カキ
33ほ,36T
彼
3〇※
かく〈汗を〉
44洪
カレーライス
34
家具
28淤
枯れる
46ほ
核廃棄物
45V
カレンダー
34
学部
38V
過労
27V
かける〈迷惑を〉
2眛
川
37ほ
掛ける〈カレンダーを〉
34
乾く
43ほ
かける〈かぎを〉
38淤
変わった
29淤
かける〈眼鏡を〉
39
変わる
29淤
かける〈目覚ましを〉
42
考え
43ほ
カササギ
29淤
換気
42ほ
飾る
34淤
観客
42淤
火事
29V
環境破壊
45V
家事
46ほ
環境保護
45V
貸し切り
39洪
環境ホルモン
45V
〜かしら［助词］
33ほ
歓迎する
34
ガス
45V
頑固
31V
カスタネット
40V
観光スポット
37
風
26ほ
関西弁
36ほ
稼ぐ
34淤
換算する
37
ガソリン
45V
漢字
29ほ
硬い
43淤
感じ
43
カタログ
35ほ
患者
3〇※
勝つ
38淤
感じる
38
カツオ節
36T
完成する
4〇※
がっかりする
31V
完全
35淤
楽器
40V
簡単に
31V
活発
31V
監督
43淤
加
藤
［姓］
26淤
乾杯する
35
悲しい
31V, 36
干ばっ
29V
かなり
44洪
頑張る
29ほ
彼女
32ほ
看病する
27ほ
•カブ
36V
管理する
41
歌舞伎役者
46淤
管理費
28V
375

> Page 392

附录
き
キ!■■
キャンセル料
46V
木
34T
休憩する
35ほ
キーボード
43V
休日
35淤
黄色
39, 
39V
休日出勤
27V
キウィ
36V
旧正月
39T
消える
33
休職する
43ほ
気温
39ほ
急速
45
機会
35ほ
急に
33
機械工学
38V
牛肉
4谡
企画
27ほ,27V
牛乳
32ほ
企画案
42浓
救命胴衣
46V
企画書
29淤
キュウリ
36V
気がつく
27ほ
給料
25ほ
気が強い
31T
教育学
38V
気が長い
31V
餃子パーティー
32
気が短い
31V
教師
27ほ
気が弱い
31T
京都ホテル
32ほ
菊
34T
行列
44洪
効く
35ほ
曲
27洪
危険
29
〜曲
35ほ
機嫌
4〇※
霧
39淤
聞こえる
36
切る〈電源を〉
46淤
気さく
32
きれいに
31V
傷
48洪
〜キロ
- 
44ほ
規則
37ほ
キロ
32V
北
25V
キログラム
32V
ギター
40V
〜キログラム
44淤
期待する
48
キロメートル
32V
貴重
48淤
〜斤
36
きちんと
31
金色
39V
喫煙者
45ほ
銀色
39V
気づく
42淤
近所
28
きっと
42ほ
近代化
45
機内食
46V
緊張する
46洪
木下［姓］
27ほ
キンモクセイ
34V
厳しい
31V, 3t洪
く 
ク
気分
43
区
32V
規模
37
具合
38淤
黄緑
39V
空港
25
木村［姓］
47
空港ターミナル
46V
気持ち
31T
空腹
42ほ
気持ち悪い
3廉
茎
34V
着物
38
草
34V
キャベツ
36V
腐る
35ほ
キャンセル
46V
クジラ
39ほ
376

> Page 393

总词汇表
具体的
くださる
ぐっと
くねくね
曇る
グラウンド
暮らす
グラフ
グラム
クラリネット
繰り返す
クリック
グレープフルーツ
クレジットカード
くれる
黒
苦労する
黒字
詳しい
郡
けケ
43
※
※
7
3
4
4
洪
36
洪
45
※
※
6
3
3
4
洪
27 ▼
▼
▼
▼
洪
▼
2
0
6
3
6
6
8
9
3
4
3
4
3
2
2
3
6
7
1
3
2
3
32
経営学
計画
警官
経験する
経済
経済学
経済特区
警察官
計算
芸術
契約書
経理
経理部
けが
毛皮
劇場
消しゴム
ケチャップ
月給
けっこう
欠席する
県
券
検疫
▼
※
※
8
7
9
3
3
2
洪
▼
3
7
8
4
2
3
▼
洪
9
6
3
4
洪
▼
▼
5
8
7
3
3
2
27
47
洪
5
6
0
2
4
4
洪
35
▼
▼
洪
6
7
4
3
2
4
洪
▼
洪
▼
9
2
0
6
3
3
4
4
原価
27T
けんかする
27ほ
玄関
34ほ
元気に
31V
言語学
38V
原子力発電
45V
現代人
45洪
建築学
38V
検討する
42淤
■■■■■■■■■■■■I者砌琢澱・馈
子犬
4〇※
〜号
32V
豪華
44洪
公害
45T
工学
38V
合格する
26淤
交換する
28ほ
黄
［姓］
47ほ
航空券
46V
高校
27淤
香山
30
〜号室
33V
工場
36淤,47T
工場長
47V
香水
46淤
洪水
29V
高速道路
25
高速バス
32ほ
好調
44淤
交通
45
交通事故
29V, 36^
交通事情
41
交通量
25
講堂
42ほ
强盗
29V
好評
44
合弁会社
41, 
39V
広報
27V
広報部
47V
候補地
46
行楽地
3〇※
高齢者
45ほ
超える
37
ゴーカート
35
国際会議
44次
377

> Page 394

附录
国際関係学
27淤,38V
紺
39V
国際線
46V
今回
35ほ
国際貿易センター
28淤
コンクリート
3歐
国内線
46▼-
今月
35ほ
国内旅行
46V
今後
41
国貿
28
コンシェルジュ
33V
穀物
36V
コントラバス
40V
ご苦労様でした
26V
こんなに
34
ココナッツ
36V
コンピュータ工学
38V
心
44淤
今夜
25淤
ございます
48ほ
B
B
B
R
I
小さじ
37ほ
ザーザー
36ほ
ご主人
36
サービスセンター
3以
コショウ
36V
再会
33
故障する
3以
最後
33ほ
コストダウン
4以
在庫
35ほ
コスモス
34V
最高
34
ご存じです
47次
最終
38ほ
小太鼓
40V
最終点検
35淤
答える
29
最終便
40
国慶節
39V
最初
36淤
こっそり
37洪
サイズ
3哄
コップ
38浓
サイレン
44ほ
こと
27淤
事務所探し
46
琴
40V
下がる
3哄
小鳥
41
〜先
28ほ
このあたり
25ほ
サキソフォーン
40V
このごろ
46淤
先ほど
47
この度
48
昨日
48
この辺
38
昨年
41
この前
27洪
桜
26,
このまま
34浓
サクランボ
36V
ご飯
27洪
ザクロ
36V
コピー機
4〇※
酒
36V
ご無沙汰しています
26V
避ける
43淤
困る
2次» 31V
下げるくコストを〉
，
36ほ
ごみ
45V
下げる〈ボリュームを〉
37洪
ごみ箱
38淤
佐々木［姓］
44洪
米
36V
差し上げる
48淤
ごめんください
26V
刺し身
38ほ
小物
33
さすが
37ほ
ご覧になる
47
誘う
4谡
これからお世話になります
26V
殺人
29V
壊す
33浓
早速
42淤
壊れる
3〇※
サツマイモ
36V
378

> Page 395

总词汇表
砂糖
27ほ,36V
砂漠化
45V
寂しい
3〇※，31V
サボる
2決
寒気
46淤
サメ
39洪
騒ぐ
36ほ
さわやか
46ほ
参加する
35ほ
三環路
25
残業
27T
産業廃棄物
45V
斬新
43
酸性雨
45T
サンダル
33ほ
残念
33
サンフランシスコ［地名］
39V
詩
27ほ
市
32V
ンーシー
32V
〜し［助词］
45
字
43淤
試合
38洪
C S 公司
41
シイタケ
36T
J c 自動車
48ほ
塩
37, 
36V
〜しか［助词］
35
市街
25
次回
42ほ
しかし
3以
仕方ない
3〇※
しかも
43
しかる
41
時間帯
45淤
敷金
28V
紫禁城
39
資源
45V, 39
事故
34淤
時差
25ほ
試作する
43
視察団
34淤
支社
47V
試写会
4〇※
支社長
市場（しじょう）
市場調査
辞職する
地震
静かに
自然
時代
親しい
下見
市町村
しっかり
実感する
実現する
実際に
実は
失敗する
質問
失礼
C D -R O M
支店
指導
シドニー［地名］
市内
14求らく
しばらくです
地盤沈下
辞表
しまう
閉まる
事務
社
〜社
社員旅行
社会学
ジャガイモ
釈放する
社交ダンス
ジャズ
社長
三味線
しやれる
周
［姓］
自由
周恩来
8
1-
H
2
4
4
47
※
寸
11
QV
4
2
▼
洪
11
5
〇
3
2
4
▼
洪
9
7
2
4
2
4
3
3
4
1
7
8
4
4
3
4
洪
36
9
9
2
2
※
※
▼
4
3
7
3
3
2
次
▼
▼
37
7
8
7
0
2
3
4
4
※
※
4
5
1
9
4
2
3
2
洪
39
379

> Page 396

附录
習慣
収支
就職
渋滞する
終電
シュートする
重役
重要
重要さ
塾
首相
主席
出荷
出勤
出勤する
出国
出場する
出身
出席する
出発時刻
出発する
主任
春節
賞
〜畳
〜上（じよう）
省エネ
紹介する
小学生
小学校
正月休み
上司
少子化
少々
上手に
招待券
承知する
消費者
商品
丈夫
醤油
書記
植物
女性向け
所長
女優
25
白
39V
清
40
新型
32ほ
シンガポール［地名］
39V
新居
28
親近感
43
シングルルーム
33V
信号
27ほ
人口
45
人事
27V
人事部
47V
新車
48ほ
信じる
42ほ
申請
36
シンセサイザー
40V
新鮮
28ほ
新卒採用
27V
新築
28V
新入社員
44, 47V
シンバル
40V
人民元
39V
人民大会堂
39V
心理学
38V
森林
45ほ
すス
酢
36T
スイートルーム
33V
水泳選手
46淤
スイカ
31, 36V
吸殻
3〇※
水力発電
45T
数学
25, 
38V
スーツ
33淤
スーツケース
33
スーパー
26淤
末
46
杉
34V
すぐに
26淤
スケッチする
26ほ
過ごす
46ほ
鈴
木
［姓］
26ほ
進む
45
進める
48
スタッフ
47
380

> Page 397

总词汇表
頭痛
46洪
セットする
42淤
ずっと
32ほ
設備
43ほ
すてき
28
説明
27淤
ストレス
38淤
説明書
43ほ
素直
31T
世話する
48ほ
スピーチ
27淤
先日
4〇※
スピード
2昧
選手
43ほ
すべて
41
戦争
2晾
スポーツセンター
27洪
洗濯物
43ほ
スポーツ用品
32
〜センチ
44ほ
ズボン
33淤
センチ
32V
済ませる
46淤
センチメートル
32V
隅
25V
全長
37
済む
46ほ
宣伝
32
スモモ
36V
全部
33
すやすや
36淤
専門
25淤
すり
4陳
洗練する
41
する〈ネックレスを〉
33
そソ
せセ
そう言えば
27淤
性格
31, 
44淤
そうか［叹词］
3〇※
税関
46V
送迎バス
33V
税金
27T
そうそう［叹词］
39
成功する
37洪
早退する
43ほ
生産コスト
36淤
相談する
27淤
生産する
4咪
総務部
47V
政治学
38V
創立する
4嗦
誠実
31V
ソウル［地名］
39V
成績
35淤
そこで
43
製造する
41
育っ
39ほ
ぜいたく
37淤
そば
25V, 31
成長
41
ソフト
37淤
f l . rf-f ,,、
、ら
生物学
38V
祖母
39浓
清涼飲料水
33洪
空（そら）
39
世界遺産
37ほ
それじゃ［叹词］
3〇※
石炭
45V
それで
26ほ
責任者
42
それでは
3〇※
石油
45V
それに
28淤
世代
41
それにしても
33ほ
世田谷［地名］
29洪
そろう
3〇※
せっかく
3昧
そろえる
40
せっけん
46ほ
存じている
48淤
接続する
43V
そんな
29ほ
接待
27V
たタ
絶対
3皤
戴
［姓］
25
設定する
43T
タ
イ
［国名］
32ほ
381

> Page 398

附录
体育学
38V
楽しみ
3〇※
ダイエット
3仪
頼む
34
ダイオキシン
45T
ダブルルーム
33T
大会
37淤
卵焼き
36ほ
大気汚染
45V
玉ネギ
36V
大根
36V
ダム
45V
滞在する
35淤
田
村
［姓］
27ほ
大事
44淤
ためる
34
大使館
28, 
46V
足りる
26ほ
大豆
36V
単位
37
態度
44淤
単純
43
ダイナマイト
4以
ダンス
4〇※
台風
29, 
32ほ
だんだん
35ほ
タイヤ
38淤
担当する
32
太陽エネルギー
45V
タンバリン
40V
大量
4廉
ノ
ダウンロード
43V
小さく
31V
高さ
44浓
小さな
25ほ
宝くじ
35淤
チーフ
47V
宅配便
30
チーム
33ほ
竹
34V
チェックアウト
33V
〜だけ［助词］
35淤
チェックイン
33V
竹の子
36V
チェックインする
47洪
36淤
チェックする
25淤
確か
42淤
チェロ
40V
出す〈宿題を〉
26淤
地学
38V
出すくごみを〉
28ほ
力強い
43
出す〈スピードを〉
29ほ
地球
45淤
助ける
29淤
地球温暖化
45ほ, 45V
訪ねる
35淤
築〜年
28V
ただ今
48淤
チップ
33V
たたく
27, 
40V
茶色
39V
ただし
3瞑
着陸
46V
正しい
42ほ
注意する
29淤
畳
38淤
中華人民共和国
39V
建つ
33ほ
中古
35ほ
卓球
27ほ
中国共産党
39V
卓球台
31ほ
中国航空
25
竜巻
29V
中国全土
44
縦
44ほ
中止
35
建売り
28T
中心地
45
建てる
33淤
中途採用
27T
例えば
43
チューバ
40V
棚
38浓
〜町
32V
楽しく
31T
長期予報
44ほ
382

> Page 399

总词汇表
長江下り
30
調査
27V, 41
調子
45ほ
〜丁目
32V
朝礼
27V
貯金する
34ほ
直接
42
直通列車
37
直行する
47
〜ちよつと
37淤
チリソース
36V
チンゲンサイ
36V
賃貸
28V
青島ビール
4供
沈没
29V
つい
26洪
墜落
29V
ツインルーム
33V
通勤ラッシュ
39
通行禁止
39ほ
通じる
36ほ
通訳
46V
月
26ほ
次
26
つく
3廉
付く
33ほ
着く
33
付ける
29
告げる
42ほ
続く
39淤
続ける
34淤
鼓
40V
包む
34
つぼみ
34V
妻
43淤
つまみ食いする
37ほ
〜つ目
31
積もる
46淤
梅雨
3〇※
強い
32淤
連れる
39浓
■■■■■■■■■
手
26
提案する
43
T シャツ
33ほ
低価格
4以
提出する
29
ディスプレイ
43V
丁寧
3廉
丁寧に
29
ティンパニー
40V
テープ
36ほ
テーブル
29淤
手軽
45
出来事
46ほ
デシリットル
32V
哲学
38V
鉄琴
40V
鉄道
37
徹夜する
38ほ
手荷物受け取り所
46V
手荷物検査
46V
〜でも［助词］
35ほ
出る〈切符が〉
3以
出るくオリンピックに〉
34ほ
出る〈影響が〉
39ほ
出る〈ボーナスが〉
4〇※
出る〈映画に〉
46ほ
テレビゲーム
35ほ
テレビ講座
29淤
天安飯店
25淤
天安門広場
39T
電気工学
38V
電源
31
電子工学
38T
電磁波
45T
添乗員
46V
転職する
3〇※
伝統的
38
添付する
43V
天文学
38V
天気予報
32淤
と卜
唐
［姓］
25ほ
どういたしまして
28
党員
39V
唐辛子
36T
東京料理スクール
48淤
倒産する
25ほ
383

> Page 400

附录
搭乗口
46V
ドレッシング
36V
搭乗券
46V
トロリーバス
39V
搭乗手続き
46V
トロンボーン
40V
当然
42ほ
トン
32V
東大
到着
37浓
3昧
どんどん
なナ
45ほ
豆板醤
36V
〜
な
［助词］
29
トウモロコシ
36V
〜なあ［助词］
3〇※
同僚
42, 
47V
内容
44ほ
道路
25
仲
26ほ
道路工事
39
長く
31T
遠く
39ほ
長さ
44ほ
通り抜ける
38淤
中
田
［姓］
28ほ
〜とか［助词］
37淤
長ネギ
36V
都会
4〇※
〜ながら［助词］
27
どきどきする
31V
鳴く
36ほ
ドキュメンタリー
38T
泣く
36ほ
得意
28
なくなる
39ほ
読書
36ほ
なさる
47洪
特典
31
ナシ
36V
特別
3〇※
ナス
36V
年上
29
懐かしい
31V
突然
48
菜の花
34V
とっておき
34ほ
悩み
45ほ
都道府県
32V
〜なら［助词］
37
届ける
28洪
並ぶ
33次
整う
43淤
並べる
34ほ
とにかく
36淤
鳴る
36
どの辺
2収
慣れる
36
土木工学
38V
〜なんか
43ほ
トマト
36V
なんか
45ほ
泊まる
25淤
南京路
46ほ
止まる
29ほ
なんだか
38ほ
〜とも［助词］
41
何と言っても
44洪
トライアングル
トランク
40V
33
何のお構いもしませんで
に二
48
トランペット
40V
におい
46洪
鳥
29ほ
にぎやかに
31V
取り替える
38淤
逃げる
29ほ
取締役
47V
ニ胡
40T
取り引き
27T
西
25V
取り引き先
27V
西長安街
42
取る〈コピーを〉
25浓
日常会話
36
取る
29
日記
27淤
取る〈連絡を〉
32
日程
42ほ
384

> Page 401

总词汇表
日本食
38ほ
日本文化
36ほ
入院する
32ほ
入園料
27
入学案内
48ほ
入学する
32
入国
46T
入国審査
46V
入社する
4〇※
入場券
4〇※
ニュートン［人名］
4以
ニューヨーク［地名］
39V
似る
45淤
人間
3以
ニンジン
36V
ぬヌ
盗む
4英
ぬれる
36淤
ねネ
根
34T
ネーミング
4谡
ネックレス
28淤
ネットサーフィン
43V
眠る
36ほ
年々
45ほ
のノ
農学
38V
ノーベル［人名］
4廉
残る
34洪
のぞみ
44ほ
〜ので［助词］
30
〜のに［助词］
42
延ばす
46淤
乗り換え
43
乗り換える
32ほ
乗り物
44淤
はハ
〜
ば
［助词］
37
歯
3〇※
葉
34, 
35ほ
場合
29淤
バーゲン
26淤
ハードスケジュール
34淤
ハープ
40V
ハーモニカ
40V
倍
灰色
バイオリン
排気ガス
拝見する
灰皿
ハイジャック
パイナップル
入る〈会社に〉
入る〈電源が〉
〜ばかり［助词］
量り売り
図る
吐き気
はく〈ズボンを〉
はく〈サンダルを〉
〜泊
パ
ク
［姓］
白菜
白鳥
爆発
派遣社員
はさみ
初め
走る
恥ずかしい
バスケットボール
ハスの花
発音
バック
バッグ
パックツアー
発見する
発言する
発送する
八達嶺
発売する
発表会
発明する
パトカー
花束
パパイヤ
幅広い
速さ
はらはらする
4保
39V
40V
45V
48
3〇※
29V
36V
25ほ
31
36
36ほ
41
46ほ
33ほ
33ほ
33V
3〇※
36V
3以
29V
47V
な・
46ほ
26ほ
31V, 44ほ
27ほ
34V
28淤
39
34ほ
46T
4廉
26ほ
46
37
41
34淤
4以
44淤
34洪
36T
41
44洪
31V
385

> Page 402

附录
パリ
39V
はる〈切手を〉
3仪
晴れる
35ほ
パワー
44洪
パンクする
3〇※
番組
32ほ
〜番ゲート
46V
番号
37
バンコク
39T
反対
35浓
〜番地
32V
半月
46ほ
半日観光
46V
犯人
37洪
万博
41
半分
38淤
万有引力の法則
4咪
ひヒ
ビアガーデン
44
ピーマン
36V
冷える
42洪
ビオラ
40V
控えめ
44浓
東
25V
光デパート
26ほ
引く〈風邪を〉
29淤
ピクニック
30
ビザ
46V
ピザ
3〇※
久しぶり
33浓
ビジネスクラス
46V
美術
38V
秘書
47V
非常に
34ほ
びしょぬれ
4歐
ひすい
3環
ビタミン剤
35ほ
びっくりする
31, 36ほ
引つ越し
28
引つ越す
3〇※
ピッコロ
40V
ヒッチハイク
46V
引つ張る
43ほ
必要
35ほ
ひどい
34ほ
一人つ子政策
39T
ヒマワリ
34V
冷やす
42ほ
表
26淤
費用
37洪
表現
35ほ
頻^2
標識
29浓
評判
44
開く （ひらく）
3〇※
平仮名
38ほ
昼間
42ほ
拾う
28
広がる
44ほ
広さ
44洪
ビワ
36V
琵琶湖
44ほ
〜便
27淤
便
45次
ピンク
39V
品質
43
ふフ
〜部
34
ファーストクラス
46T
ファゴット
40V
胡同
38
笛
40T
増える
39ほ
部下
43, 
47V
深い
44洪
深さ
44ほ
普及する
45ほ
吹く
26, 40V
複雑さ
44洪
副社長
47T
復習する
37ほ
プサン［地名］
39V
フジ
29
富士
29洪
防ぐ
26ほ
舞台
39
普通
26
物価
43ほ
ぶつける
4廉
物理学
38V
ブドウ
36V
386

> Page 403

总词汇表
不動産屋
28ほ
太さ
44洪
部品
27ほ
部品工場
25
不まじめ
31V
踏む
41
フライパン
36淤
プラスチック
3辰
プラン
46ほ
フリーズする
31
振る
36ほ
ブルース
38V
フルート
40V
ブルーベリー
36V
プレゼン
27V, 43^
プレゼンテーション
43
フレンチホルン
40T
ブローチ
3嗦
ブロッコリー
36V
フロッピー
43V
フロンガス
45V
フロント
33V
雰囲気
28淤
文学
38V
文章
28
分譲
28V
平均気温
45ほ
平均年齢
45淤
弊社
48ほ
平方キロメートル
32V
平方メートル
32V
へ
え
［叹词］
27淤
ベージュ
39T
北京北駅
37
北京空港
47淤
北京植物園
30
北京タイガース
26ほ
北京日本語学校
48次
ペットボトル
38ほ
別に
25浓
別名
39
部屋代
45ほ
ぺらぺら
36ほ
減る
38
ベルリン［地名］ 
39V
さ
ホ
利
告
変
便
便
ほ
方
報
洪
35
45
※
※
▼
4
9
7
4
3
2
報告書
3〇※
豊作
26ほ
帽子
33ほ
放送する
4咳
訪問する
34淤
法律学
38V
ホウレンソウ
36V
ボーナス
27V, 32
ホームパーティー
35
ホームページ
43V
ほかに
27
ポスター
34ほ
保存する
43V
ボタン
31, 
34V
ポップス
38T
ほど
42
ほとんど
26
ポプラ
34V
ほほえむ
46淤
ほめる
41
ホラー映画
38V
ボリューム
37ほ
本社
47T
本店
47V
ほんと
36淤
本場
34
本物
46
翻訳する
4嗦
まマ
ま
あ
［叹词］
3〇※
マーク
29
参りました
4廉
参る
48
マイレージ
46V
マウス
43V
マウスパッド
43V
巻き込む
4廉
負ける
33ほ
387

> Page 404

附录
孫
28淤
ミリ
32V
誠
［人名］
29
ミリグラム
32V
真下
25V
ミリメートノレ
32V
ますます
45ほ
魅力
41
まだまだ
36
ミリリットル
32V
待合室
3〇※
見渡す
39
間違える
町並み
3〇※
45
民謡
む厶
38V
松
34V
向かい
25V
マッキントッシュ
43T
向かう
4〇※
まとめる
31
迎える
30
間に合う
36ほ
,世
39
マニラ［地名］
39V
麦
36V
マフラー
28
結ぶ
25
〜まま
42
娘
4〇※
守る
•
29ほ
村
39ほ
マヨネーズ
マラカス
36V
40T
紫
めメ
39V
マラソン大会
35
迷惑
29ほ
まるで
46
メートル
31, 
32V
回す
3以
〜メートル
31
周り
25V, 
46
メキシコ［国名］
36ほ
回る
26
目覚まし
42
マンゴー
36V
召し上がる
47
〜万里
みミ
37
珍しい
メダル
44淤
37
実
34V
メロン
36V
ミーティング
27V
免許証
29ほ
見える
36
免税店
43洪,46ン
磨く
45淤
面接
46ほ
幹
34V
もモ
營
?
や’
為惭
見込む
41
申し出
43淤
短く
31V
申し訳ありません
26V
水色
39V
申し訳ございません
48ほ
湖
44ほ
モーニングコール
33T
ミステリー映画
38V
モクレン
34V
みそ
36V
もし
35
みそ汁
46ほ
もしかしたら
26
見つかる
m
 
見つける
4廉
35淤
モスクワ［地名］
持ち歩く
39V
36
緑
39V
持ち帰り
34
南
25T
木琴
40T
耳
4〇※
もったいない
34ほ
ミュージカル映画
38V
最も
41
明日（みようにち）
48
モデル
46淤
388

> Page 405

总词汇表
戻す
34ほ
楊
［姓］
26
求める
41
容器
44
戻る
44ほ
葉
子
［人名］
26ほ
もの
43
用事
37
者
48淤
油条
38
モノレール
40
汚す
33ほ
桃
34V
汚れる
33ほ
漏れる
4〇※
よさ
45ほ
門
39
寄る
30
やヤ
喜ぶ"
36ほ
野外コンサート
39淤
弱い
37ほ
野球場
29
らラ
焼く
34浓
ラーメン
32ほ
薬学
38T
ライトアップする
45淤
役者
40
楽
33ほ
訳す
28
〜らしい
44, 
46
約束する
26淤
ラジオ体操
27
役立つ
36淤
ラップ
38V
火傷する
38
ラテン
38V
焼ける
36ほ
ラン
34, 
46滾
優しい
31V
乱暴
2昧
やせる
34淤
りリ
家賃
28V
〜里
37
雇う
36淤
リーダー
47V
柳
34V
理解する
43
屋根
39
リコーダー
40V
破る
29淤
リサイクル
45V
やむ〈雨が〉
33浓
理想的
43
辞める
32淤
リットル
32V
柔らかい
43ほ
〜リットル
39ほ
ゆユ
立方メートル
32T
U S B
43V
リニアモーターカー
45
遊園地
32
劉
英
［人名］
32ほ
誘拐
29V
留学する
32
有給休暇
27V
流行する
32
優秀
34ほ
両替
46V
優勝する
26ほ
料金
26淤
U FO
39淤
領事館
46V
有料
27
利用者
45ほ
輸出
39ほ
利用する
27 
.
豊か
25淤
旅行社
34洪
ユニットバス
28V
旅行者
45ほ
輸入する
39ほ
旅行代理店
46V
よヨ
旅行予定
32淤
用意する
34淤
離陸
46V
389

> Page 406

附录
る ノレ
ルームサービス
33T
留守
42ほ
留守にする
42洪
瑠璃瓦
39
れレ
礼金
28V
冷凍食品
45
例文
43ほ
歴史
32淤
レタス
36T
列車
32
レモン
36, 
46ほ
恋愛映画
38V
ろ口
労働組合
27V
ローマ［地名］
39V
ロサンゼルス 
［地名］
39T
路地
38
魯迅［人名］
29ほ
ロッカー
34洪
ロビー
33V
論文
34ほ
わワ
榻列魏^^^^^^〇
^^域^對
勰M
外灘
46
わがまま
31V
わくわくする
31V
わさび
36T
ワシントンDC  
［地名］
39V
忘れ物
26淤
私
48
私ども
48ほ
笑い
44
笑い声
36ほ
割る
33ほ
割れる
33ほ
我々
43ほ
1K
28V
ワンワン
36ほ
390

> Page 407

关联词语范畴ー览表
[.关联词语范畴ー览表
范
畴
课次
位置
25
公司经常使用的寒暄用语
26
与公司有关的说法
27
关于房地产的用语
28
自然灾害、事故、事件
29
表示性格和情绪的词
31
形容词的副词性用法
31
表示单位的词
32
行政、居住区划用语
32
宾馆.
33
关于植物
34
粮食、蔬菜、水果
36
调料
36
专业领域
38
音乐和电影
38
颜色
39
有关中国的词语
39
外国的主要城市
39
有关乐器的词语
40
计算机用语
43
环境、能源
45
旅行
46
职务、岗位
47
391

> Page 408

附录
VK.专栏日语译文
第25课高速道路と「S A 」（高速公路和“ S A ” ）
日本は高速道路網が発達しています。高速道路はすべて有料で,全国に50以上あります。高速道路
の1 日あたりの平均通行台数は,2004年2 月のデータによれば,全国でおよそ380万台です。
このうち,1 日の通行台数が20万台以上の高速道路は5 つあります。「東名高速道路」「名神高速道
路」「中央高速道路」「東北自動車道」「東名阪高速道路」ですが,中でも「東名高速道路」は40万台
を超え,1 日の平均通行台数が最も多い高速道路として知られています。「東名高速道路」は「東京」
と「小牧（愛知県）」を結ぶ全長約350kmの高速道路ですが，「小牧」が「名古屋」の近くにあるため,「東
京」と「名古屋」の1文字ずつを取って「東名」と呼ばれています。
高速道路は長距離の移動に利用されることが多いので,どの高速道路にもたいてい「SA（サービスエ
リア）」やrpA （パーキングエリア）」が設けられています。どちらも駐車場,トイレ，売店などを備え
た休憩場で,長距離運転や渋滞で疲れた時,あるいはトイレへ行きたい時などにはいつでも利用でき
ます。普通，「SA」のほうが駐車場が大きく，中にはレストランや給油所の施設を備えている場合もあ
ります。さらに,宿泊施設,コインランドリー，ATM （現金自動預払機）の施設が備えられているrSAj
もあって,サービス機能は一層高まっています。
第26课あいさつ回り（寒暄拜访）
日本の企業では，「あいさつ回り」という活動が営業行為の~環として盛んに行われます。文字通
り, 「取引先の間をあいさつして回る」ということですが,この活動はどの企業にとっても重要な意
味があります。
欧米と違い，日本は今でも「義理人情」が通じる社会であると言われ,「あいさつ回り」は人事異動
などによって担当者が交代した時などに活発に行われます。日本では,新旧の担当者が得意先に出向
いて,前任者が後任者を紹介して業務を引き継ぐという光景がよく見られます。年末年始なども「あい
さつ回り」が盛んになる時期ですが,本来,「あいさつ回り」は日常的な営業活動で,発注や受注など
の具体的な取引が発生しない時も,取引先との信頼関係を維持するために定期的に行われるもので
す。
また,「あいさつ回り」の際にはよく名刺交換を行います。名刺交換をする時は，立って行うのが常
識ですが,名刺は腰の上から胸の高さまで上げ,相手が読みやすい向きに差し出すなど，ちよつとし
たマナーがあります。
第27课シルバー世代（银发族）
一定の年齢で退職をする「定年退職」のことを省略して「定年」と言います。少子高齢化が進む日本
では，「定年後」が1 つのキーワードとして注目を浴びるようになってきました。定年後も子供と
いっしょに暮らすという状況が一般的でなくなった現在では,定年後の生き方が見直されています。
60歳以上の人は「シルバー世代」と呼ばれますが，こうした「シルバー世代」の人たちの生活スタイ
ルは多種多様です。定年後も,定年前と同じ会社と雇用関係を結んだり，あるいは定年前とは違った
新たな分野に働き場を求めたりします。このように定年後も一定の仕事に就こうとする人たちがい
る一方で,定年後は趣味など仕事以外に生きがいを求めるという人もたくさんいます。
392

> Page 409

专栏日语译文
テニス,ゴルフ,ゲートボールなど様々なスポーツ,写真，囲碁,将棋,絵画,陶芸,盆栽,踊り,力
ラオケなど,趣味の種類は枚挙にいとまがありませんが,「シルバー世代」の人たちが趣味を持つ最大
の理由は,同じ趣味を通して多くの人との交流を図ることだと言われます。夫婦2 人だけの生活にな
りがちな「シルバー世代」にとって,定期的に趣味仲間と交流する時間を持つことは,心身ともに充実
した老後を送るために,欠かすことのできない楽しみになっているのです。
また,消費能力の高い「シルバー世代」向けの商品も数多く開発されています。旅行などはその典型
です。例えば「豪華客船による世界1周の旅」とか，「専用列車で行く日本全国温泉めぐり」などと
いったツァー商品は，比較的時間があって経済的にも余裕のある「シルバー世代」の人たちには好評
のようです。
第28课日本の引つ越し（搬家在日本）
日本の学校の学年や国の会計年度などは4 月に始まります。そのため日本では,3 月から4 月にか
けて転勤や就職のために引つ越しをする光景がよく見かけられます。いつの時代も引つ越しは一大
イベントですが,最近は,引つ越しの専門業者が多くなったうえ,様々なサービスも提供されているの
で,引つ越しが手軽に行えるようになりました。以前は,荷物の梱包からトラックの手配まで,ほとん
どすべてのことを当事者が行わなければなりませんでしたが,現在では,引つ越し業者に頼めば,必要
な手続きのほとんどは当事者自ら行う必要はありません。
便利なのは，利用者が自分のニーズに合ったサービスを選べるという点です。まず,引つ越す当事
者が独身か,家族持ちかによって料金設定が異なります。当然,荷物の少ない独身者は安い料金設定
が選べます。次に,どの作業までを引つ越し業者に頼むかによって料金が異なってきます。例えば,荷
物の箱詰めは自分でやり,それ以外の搬入・搬出と移動を業者に依頼するケース,あるいは箱詰めも
自分では行わず,一切合切の作業を業者に任せるというケースも考えられます。当然,業者に依頼す
る作業が多いほど料金も高くなります。箱詰めはもちろん,搬入と搬出も自分で行い,移動だけを業
者に頼むということもできます。最も費用が節約できるケースです。また,様々なオプションもあり,
別料金で,マイカーやピアノの移動,エアコンの脱着，転居はがきの印刷などのサービスを頼むこと
もできます。
ほとんどの業者が24時間365日営業で,料金設定から作業プランまで利用者の様々な要望に応え
てくれるので,利用者本位の引つ越しができます。
第29课 カラオケボックス（卡拉〇K 包厢）
「カラオケ」は,日本でも中国でも,老若男女を問わず，最も人気のある娯楽の1つです。「カラオケ」
は本来,放送業界の用語で,「カラ」は「空」, 「オケ」は「オーケストラ」の略と言われ,歌手の歌とオー
ケストラの演奏の両方が録音されているものに対して,歌の録音されていないオーケストラの演奏だ
けのものを指します。
日本の飲食店やスナックなどにカラオケの設備が登場したのは1970年代ですが,その当時は,客
へのサービスの1 つとして設けられていて，飲酒といっしょに楽しむというのが主流でした。その
後，カラオケの人気が上昇するにつれて,飲酒とは関係なくカラオケを楽しみたいという需要も高
まってきました。そんな中で生まれたのが「カラオケボックス」ですが,1985年に登場して以来急速
に普及しました。独立性の高い空間でカラオケを楽しむことを目的とした娯楽施設ですので,そのほ
とんどがカラオケ機器以外はテーブルとソファが置かれただけのシンプルな個室です。社会人や学
生の懇親会の後の2 次会の場,あるいはデートや友達同士の遊びの場として利用されることが多い
反面,中には歌の練習をするために,1人でカラオケボックスを利用するという人もいます。
393

> Page 410

附录
第30课花見（观赏樱花）
日本では3 月ぐらいになると,天気予報とともに,桜の開花予想が発表されるようになります。よ
く「桜前線」という言葉が使われますが,これは「染井吉野」という品種の開花時期が同じ地点を結ん
だ線が,天気図の前線に似ているために名付けられたものです。南北に長い日本列島では,桜前線は3
月から5 月にかけて北上します。暖かい沖縄では2 月末ごろから開花し始め,北に位置する北海道で
はだいたい5 月初めが開花の時期です。
桜は日本の国花で,「花見」「花吹雪」などの場合の「花」はすべて「桜」のことです。桜の艶やか
に咲き誇った姿に，日本人は春の訪れを感じ,なんとなくうきうきした気分にさせられます。また,
満開の桜が風で散る「花吹雪」の光景に言い知れぬ風流を感じる日本人も多いようです。
桜前線の北上とともに,日本各地で「花見」が催されるようになり,桜の名所と呼ばれる場所には大
勢の花見客が押し寄せます。東京の花見スポットとして有名な上野公園には1, 000本以上の桜の木が
あり，例年の人出は180万人に上ります。
花見スポットでは，職場やサークルなどの一団が飲んだり食べたりしている光景をよく見かけま
す。桜の木の下にシートを敷いて,その上で車座になって,ちょっとした宴会を繰り広げるのですが,
これは日本の春の恒例行事と言えるでしょう。こうした花見で最も苦労するのは場所取りですが,新
入社員や若手の任務とされることが多く,その任務を命じられた人たちは集合時間の何時間も前に
会場へ出向いて,絶好のスポットを確保しておかなければなりません。場所取り合戦も花見で見かけ
られる光景の1つです。
第31课フィットネスクラブ（健身俱乐部）
「スポーツセンター」は,各種のスポーツができるように造られた総合施設で,プールや体育館，ゴ
ルフの練習場，テニスコート,運動場など,様々なスポーツ施設が集められています。使用料を払え
ば,だれでも利用することができます。スポーツセンターの中には，宿泊施設やレストラン,会議場
を備えているところもあり,研修会や会議などの会場として多目的な利用も可能です。
デスクワークが多く,運動不足になりがちなサラリーマンの間では,「フィットネスクラブ」に人気
があります。たいていジム,スタジオ，プールなどがあり,ジムではトレーニングマシンで筋力をつ
け,スタジオではエクササイズやヨガなどをし,プールでは泳いだり歩いたりして体力をつけ,健康
維持を図ります。インストラクターが常駐していますので,個人に合った体力づくり•健康維持のた
めのトレーニングをサポートしてくれます。
フィットネスクラブは「スポーツクラブ」「スポーツジム」とも言い,会員制であることが特徴です。
入会金と月会費が必要ですが,基本的には何回利用しても,その都度料金を払う必要はありません。
いつでも利用できる会員のほかに,土曜•日曜•祝日以外の日だけ利用できる会員や,午前中だけ利用
できる会員,昼から夕方まで利用できる会員,夜のみ利用できる会員というように,曜日や時間帯で利
用時間を区分する会員もあり,その分会費が安くなります。個人経営のフィットネスクラブもありま
すが,ほとんどが大企業の経営によるものです。
第32课
「ハッピーマンデー法」（“快乐星期一法”）
日本には4 月末から5 月初めにかけて「ゴールデンウィーク」と呼ばれる大型連休があります。こ
の語源は,かつて映画が大衆の娯楽として人気があったころ，5 月の連休中の集客数が1年のうちで
最も多かったため,映画業界が呼び始めたことによると言われています。
2000年には「ハッピーマンデー法」が施行され,「成人の日」は1 月15日から1 月の第2 月曜
日, 「体育の日」は10月10日から10月の第2 月曜日に変更されました。それ以前,週休2 日の人は,
394

> Page 411

专栏日语译文
祝日が土曜日と重なると休みが1 日減ってしまいましたが,「ハッピーマンデー法」のおかげで3 連
休が保障されるようになりました。2003年からは,7 月20 日であった「海の日」が7 月の第3 月曜日
に,9 月15日であった「敬老の日」が9 月の第3 月曜日に変更され,週休2 日の人は年間4 回の3 連休
が確保されました。
なお,ほとんどのカレンダーは日曜日から始まっていますが,1 週間の初めの日が日曜日であると
は必ずしも言えないようです。「週末」は土曜日（あるいは金曜日）から日曜日にかけてを指し,「週
明け」は普通月曜日のことです。したがって,「今週の日曜日」や「来週の日曜日」という紛らわしい
言い方を避けるため，「次の日曜日」とか「前の日曜日」という言い方が使われることもあります。
第33课飛行機の旅あれこれ（乘飞机旅行）
飛行機の旅で注意しなければならないのは,「エコノミークラス症候群」と呼ばれる病気です。「エ
コノミークラス」とは飛行機の普通席のことです。長時間狭い座席に座っていると,足の静脈に血栓
ができ,その血栓が肺に詰まってやがて呼吸困難や心肺停止などの症状を招き,ひどい場合には飛行
機から降りた直後に倒れることもあります。予防のためには,水分を十分とり,適度に足を動かすこ
とが必要だと言われています。
飛行機の旅の楽しみは「マイレージ」を貯めることだと言う人がいます。「マイレージmileagejと
は,航空会社が自社便を繰り返して利用してくれる乗客に対して行っているサービスで,搭乗した飛
行距離の累計（マイル数）に応じて,無料で航空券などを提供するというものです。例えば,成田一北
京間は!,313マイル（lmile= 1.609km）ですので,1往復すれば2, 626マイレージになります。20, 000
マイレージためれば成田一北京間のエコノミークラスの往復航空券と交換できます。
第34课日本でよく見る中国伝来の食べ物（日本最常见的中国饭菜）
日本には中国からいろいろな食べ物が伝わっています。日本に伝わった中国の食べ物は日本人の
味覚に合わせて味付けなどが微妙に変えられ，日本の食文化の中にすっかり定着しています。
日本でよく見る中国伝来の食べ物の中で代表的なのは「餃子」です。老若男女を問わず人気のある
食べ物で,最も日本に根付いたものと言えるでしょう。ただし,日本で「餃子」と言えば普通“锅贴”
のことです。「水餃子」もありますが,“锅贴”のほうが一般的で,よく家庭でも作られます。中国料
理店では定番のメニューですが,仕事帰りのサラリーマンが「餃子」を食べながらビールで1 日の疲
れを癒すという光景も珍しくありません。「ラーメン」も元々中国の食べ物でしたが,今ではすっか
り日本独特の食べ物に変容してしまい,見た目も味もまったく異なります。ラーメン専門店が乱立し
てしのぎを削るほどで,日本の食文化を象徴する食べ物になっています。「チャーハン（炒饭）」もま
た人気があり,中国料理店だけでなく,家庭でも残ったご飯を利用してよく作られます。
第35课日本の乾杯（干杯在日本）
日本では,結婚式や歓送迎会など,様々な場面で「乾杯」をする機会がありますが,中国の「干杯」と
はちよっと異なります。
例えば,結婚式の披露宴では必ず式次第の中に「乾杯」のセレモニーが設けられています。一般に,
新郎あるいは新婦の主賓の1人が指名されて乾杯の音頭を取りますが,指名された主賓は，乾杯の発
声をする前に一言あいさつをします。その間,披露宴の参会者のグラスにはシャンパンやビールが注
がれ,乾杯の用意が整います。参会者はグラスを片手に立って,乾杯の合図を待ちます。「乾杯」の音
頭が発せられると,参会者は全員グラスを掲げて「カンパーイ!」と唱和し,グラスのお酒を飲みます。
ただし,この時，グラスのお酒を飲み干す必要はなく,グラスに口をつけるだけでも構いません。そ
395

> Page 412

附录
して,お酒を飲んだら,グラスをテーブルに置いて,みんなで拍手をします。
また,このような形の乾杯は日本ではたいてい1回だけです。何度も乾杯をするという場面は,日
本の忘年会や厚生旅行など職場の宴会などでたまに見られますが,たいていは乾杯と称して上司が
部下に飲酒を強要することが多いようです。最近では,こうした行為は「アルハラ」と見なされ,社会
問題になっています。
第36课
「築地市場」（“筑地市场”）
日本で最も有名な市場の1 つに「築地市場」があります。正式には「東京都中央卸売市場築地市場」
と言います。1935年の開設以来,「都民の食卓を支える市場」として親しまれてきまじた。水産物につ
いては世界最大の規模を誇ります。「築地市場」は24時間フル稼働です。夕方から夜中にかけて,魚
介類を積んだトラックが全国各地から続々と市場に集まってきます。1 日に市場を往来する車両の数
は優に30, 000台を超えます。午前5 時ごろからは「競り」と呼ばれる取引が始まり,最高値をつけた
人が品物を手に入れます。市場内にある店舗では,「競り」で獲得された品物が小売されます。朝8 時
ごろになると,町の魚屋さんや料理屋さんなどが買い出しに訪れます。午後1時ごろにはほとんどの
店は閉まり，清掃作業など,夕方の荷を受け入れる準備が始められます。
日本語の「市場」には「いちば」と「しじょう」の2 通りの読み方がありますが,「いちば」と読む
場合は，実際に人々が日常の買い物をする場所を表すのに対し,「しじょう」と読む場合は,「いちば」
と同じ意味を表すほか，経済学の用語として株式の取引をする場所,及び商品の売買が行われる広い
範囲を表します。
第37课日本の世界遺産（日本的世界遗产）
「世界遺産」には，「自然遺産」と「文化遺産」があり，日本にも12の「世界遺産」（2004年7 月現
在）があります。そのうち,自然遺産は2 つ,文化遺産は10です。
自然遺産は「白神山地」（青森県•秋田県）と「屋久島」（鹿児島県）で, 「白神山地」は2県にまた
がるブナの原生林，「屋久島」は樹齢7, %00年と言われる屋久杉で有名です。
文化遺産では，「法隆寺地域の仏教建造物」（奈良県）が「法隆寺」の五重塔を始めとする世界最古
の本造建築群として，また,「姫路城」（兵庫県）は現存する日本の城郭建築の最高傑作と言われてい
ます。周辺の風致景観が保護されている京都の寺社や城など17件から成る「古都京都の文化財」（京
都府），「合掌造り」と呼ばれる豪雪地帯独特の民家形式で有名な「白川郷• 五箇山の合掌造り集落」
（岐阜県•富山県），人類初の原爆による惨禍を伝える「原爆ドーム」（広島県）もあります。広島県に
は,そのほか「厳島神社」という潮の干満を利用して設計された神社もあります。「古都奈良の文化
財」（奈良県）は「東大寺」や「唐招提寺」などの社寺や遺跡群8 件から成り,「日光の社寺」（栃
木県）は「日光東照宮」など103棟の建造物群から成る文化遺産です。
新しいものでは,「琉球王国のグスク及び関連遺産群」（沖縄県）と「紀伊山地の霊場と参詣道」（三
重県• 奈良県•和歌山県）があります。「グスク」は沖縄の言葉で「城」を表します。
第38课東京の地名（东京的地名）
都会の市街地を「下町」と「山の手」と呼び分けることがあります。「下町」は,都市の中で土地が
低くて商工業が盛んな地域を言いますが，「山の手」は高台の住宅地を指します。東京でこの呼び名
が用いられるようになったのは第2 次大戦以降のことです。旧江戸城（現在の皇居）を中心にして,東
京湾寄りの東方面が「下町」で,現在の「上野」から「品川」にかけての一帯です。西方面の一部が「山
の手」で，現在の「青山」「六本本」「白金」辺りです。
396

> Page 413

专栏日语译文
江戸時代の名残は東京の地名にもあります。1960年代以降の都市開発によって,東京からも古い町
並みはだいぶ姿を消してしまいましたが,近代的な景観とはミスマッチとも思われる地名は今でもそ
のまま使われています。例えば,新宿区には「箪笥町」「納戸町」「細工町」がありますが,武器弾薬
の管理,出納の管理,調度品の管理といった，いずれも江戸時代の幕府役人の屋敷があったことに由
来します。
なお，東京で最も有名なスポットの1つ「歌舞伎町」は,第2 次大戦後，その一角に歌舞伎劇場を誘
致しようとして実現せず，地名だけが残ったものです。
「〜町」は「まち」と「ちょう」の2 通りの読み方がありますが,普通,幕府の役人など武士の住んで
いた土地は「〜町」と呼び，町人のそれは「〜町」と呼びます。
第39课日本人の好きな中国映画（日本人喜欢的中国电影）
1980年代ごろから,日本では盛んに中国映画が公開されるようになりました。1987年には『ラスト
エンペラー』という映画が公開されました。中国映画ファンでない日本人でも一度は観たことがある
のではないでしょうか。この映画が日本人に人気があった理由の1つは，ロケーション撮影が紫禁
城で行われたからです。紫禁城という舞台の大きさ,数万人に及ぶエキストラ,リアルな宮廷衣装の
再現など，とても迫力のある映画です。
また,『紅いコーリャン』（1987年）は，1920年代の農村を舞台にした作品ですが,赤い夕日に全体
が染まるラストシーンは特に印象的で,日本で中国映画のファンが急増するきっかけになった作品と
言えます。
1990年代以降は,『あの子を探して』（1999年）, 『山の郵便配達』（1999年）, 『初恋のきた道』（2000
年）,
『北京ヴァイオリン』（2002年）など,普通の人の日常生活と人間関係を描いた作品が数多く日
本にも紹介され,山村や田園などの美しい自然風景を織り交ぜた映像は日本の映画ファンにとても強
い印象を与えました。
第40课歌舞伎（歌舞伎）
歌舞伎は日本を代表する伝統芸能の1つです。中国の京劇と同じように，音楽と舞踊を中心に台詞,
歌，立ち回りなどによって構成された総合的な舞台芸術です。歌舞伎は，17世紀初頭に「出雲の阿国」
という女性が当時の風俗をたくみに演じ，絶大な人気を博したことに始まります。しかし,その後の
変遷を経て,歌舞伎はすべて男性が演じ,女性の役でも「女方」と呼ばれる男優が演じるようになり,現
在に至っています。
歌舞伎俳優は,「市川團十郎」「尾上菊五郎」などのように,一般に「名跡」と呼ばれる芸名を代々
世襲します。また,「名跡」とは別に「屋号」を持っています。例えば，「市川團十郎」の屋号は「成田
屋」, 「尾上菊五郎」の屋号は「音羽屋」で,観客はここぞという場面で晶頂の俳優に「屋号」を呼びか
け,その芸を称えます。
歌舞伎の演目には「荒事」と「和事」という分け方があります。「荒事」は英雄豪傑を主人公にした
演目で,誇張したアクションが特徴的です。京劇にも見られるように,主な俳優の顔には「隈取」とい
う化粧法によって赤や青の太い縞が描かれ，赤い縞は善を,青い縞は悪を表しています。一方，「和事」
は頼りない色男を主人公にした恋愛劇を情緒豊かに描いた演目で,より写実的に演じられるのが普
通です。
第42课バイク便（摩托快递）
宅配便の発達によって,書類や荷物のやり取りはたいへん便利になりました。今や,今日出した荷
397

> Page 414

附录
物が明日には相手先に届くのは当たり前です。タイムサービスもあり,一般に午後7 時までに受付を
済ませれば,翌朝のio 時までに荷物を届けることができます。ただし,エリアは限定される場合が
あります。また,配送日の指定はもちろん,午後の時間帯なら2 時間単位で配送時間を指定すること
もできます。受取人の都合に合わせた利用が可能になりました。
会社同士のやり取りでは,メールで添付できないような書類や荷物も,その日のうちに送りたい
（受け取りたい）というケースもあります。そんなケースに対応するために登場したのが「バイク便」
です。「即配便」とも言い，オートバイの機動性を駆使して荷物を配達するサービスですが，「都内や
近県なら集荷から配達まで60分以内」というのが謳い文句です。
宅配便は基本的に荷物の大きさや重さで料金が異なりますが,バイク便の場合，料金は距離によつ
て異なります。集荷先と配達先の地図上の直線距離によって算出され,例えば,2kmで2,000円を基本
とした場合,1km増えるごとに300円ずつ加算されていきます。また,バイク便は荷物の大きさや重
さに制限があり，重さはだいたい20kgまでです。
第45课リニアモーターカー（磁悬浮列车）
リニアモーターカーは,21世紀の超高速輸送システムとして期待が高まっている超電導磁気浮上
式鉄道で,磁石の反発力を利用して車体を軌道から10cmほど浮上させて走行し,時速500kmという高
速を出すことができます。
日本では新幹線網が発達していますが,このようなリニアモーターカーを利用した「リニア中央新
幹線」と呼ばれる「もう一つの新幹線」網の整備企画が進められています。日本の2 大都市である東京
と大阪は約550km離れていますが,現在，東海道新幹線「のぞみ」で約2 時間半かかるこの区間を約1
時間で結ぼうというもので,「リニア中央新幹線」の導入によって,東京と大阪,およびその中間に位
置する名古屋を拠点としたメガロポリスが構築されるものと考えられています。
日本は地震や台風などの災害に見舞われやすい自然環境にあるため,新幹線網を中心とする交通
ネットワークが大災害によって寸断される心配があります。特に,沿海部を走る東海道新幹線は全長
の3 分の1以上が「地震防災対策強化地域」に指定されており,自然災害の直撃を受ける可能性が懸
念されています。そこで,「リニア中央新幹線」構想では,起点の東京から終点の大阪まで,神奈川，山
梨,長野,岐阜,愛知,三重，奈良を経路とした内陸部を中心に新たな大動脈を築く計画で,自然災害
を受けにくくするとともに,より広い地域を高速交通網に組み入れることを考えています。
第46课東京のお薦め観光スポット（东京的旅游景点）
ここでは,日本へ観光に訪れる人たちに，東京で,最近お薦めの観光スポットをいくつか紹介しま
しょう。
まず,「都庁」です。これは地上48階建てのビルですが,45階（202m）の展望室からは東京を一望
できます。見通しがいい時には,富士山を見ることもできます。
次に,「両国国技館」です。ここでは「大相撲」が年3 回（1,5, 9 月）開かれ，開催期間中は毎日大勢
の人が観戦に訪れます。
最近建設された「六本木ヒルズ」や「丸ビル」は,0Lを始めとする若い世代の人たちに人気のスポッ
卜です。お洒落なレストランやブティックなどが立ち並び，デートや買い物には最適です。
伝統的なにぎやかさを求めるなら「浅草」です。「雷門」から「浅草寺」に至る「仲見世」は特にお
薦めで,東京の美味を堪能したり,お土産の小物を探したりするには絶好の場所でしょう。また，夏
には近くの「隅田川」で花火大会が開かれますが,日本の夏の風物詩として必見のイベントです。
東京近郊のアミューズメントパークと言えば,「東京ディズニーランド」と「東京ディズニーシー」
398

> Page 415

专栏日语译文
がお薦めです。日本人,外国人を問わず,子供も大人も楽しめるスポットとして特に人気があります。
第47课お祝いの贈り物（贺礼）
個人や会社などの付き合いでは様々な場面で贈り物をする機会があります。開店や開業の時のお
祝いもその1つで,日本では,新規オープンのお店の前に,紅白で縁取られた花輪が立てかけられてい
るのを見かけることがあります。紅白の花輪はかなり目立つもので,景気づけの意味合いもあります。
開店や開業のお祝いは花輪だけとは限りません。華やかなお花や観葉植物,お酒や置き物,絵画な
どもよくある贈り物ですが，できれば相手の希望を聞いてオフィスやお店で使える物を贈るのがい
いとされています。
新築や改築のお祝いでは,現金のほかに,掛け時計,絵画,陶器,茶器,食器など,インテリアの好み
に合った装飾品や,いくつあっても困らないような実用的な品がよく選ばれます。なお，ライターや
ストーブなどは,火を連想させるので避けたほうがいいと言われています。
親しい友人の結婚祝いや出産祝いの場合は,友人同士がお金を出し合って相手の希望の品を贈るこ
とも珍しくありません。例えば,結婚祝いでは,洗濯機や冷蔵庫など,新婚家庭の必需品を贈ることが
ありますが,1人で買うには高価すぎるので,有志を募って共同購入するというわけです。
とにかく贈り物をする時は,自分では買わないけれど,贈ってもらうとうれしい物,お洒落で,ある
と便利な物を選ぶといいと言われています。
第48课季節の挨拶状（应季的贺卡）
挨拶状にはいろいろありますが,中でも,年賀状や暑中見舞いは日本の代表的な挨拶状で,公私とも
に最も一般的なものと言えるでしょう。
日本のお正月は新暦で祝い,新年は1月1 日から始まりますが，多くの日本人は新年の挨拶状とし
て年賀状を出します。年賀状は元日に届くように,前の年から印刷や宛て名書きなどの準備を進めま
す。郵便局は毎年年末になると,年賀状を元日に配達できるように12月25日ぐらいまでに投函する
ように呼びかけます。日本では,年賀状は年内に配達されません。年内に集められた年賀状は郵便局
で保管され，元旦になってからまとめて配達されます。年賀状には「お年玉付年賀はがき」がよく利用
されます。これは,1949年に初めて発売されたくじ付きのはがきで，はがきの下にくじ番号が印刷さ
れています。くじの抽選は新年1 月の中ごろに行われ，当選者には毎年様々な賞品が与えられます。
一方,夏には「暑中見舞い」を出します。小暑（7/7 ごろ）から立秋（8/7 ごろ）にかけて出される挨
拶状ですが,立秋以降は特に「残暑見舞い」と呼ばれます。年賀状同様,「かもめーる」と呼ばれるく
じ付の暑中見舞い用はがきがあり，抽選によって当選者には様々な賞品が与えられます。
こうした季節ごとの挨拶状は,本来，自分の消息を相手に知らせるということが目的で,くじに当
たるかどうかに関わらず,とても大切なものです。
399

> Page 416

附录
IX .图画词典 
・动词
よ
あ
;
お
読みます 
開けます 
押します
飛びます 
持ちます 
! 
歌います
400

> Page 417

图画词典
•
动词
食べます 
・
 
飲みます 
i 
毫ます
着ます 
蓮びます 
! 
飢、ます
泳ぎます 
打ちます 
我げます
401

> Page 418

附
录
•
形容词
ふる
t
くう
!
V3 C
古い 
! 
暗い 
易しい
なが
;
はや
かた
長い 
i 
速い 
硬い
短い 
j 
遅い 
i 
柔らかい
痛い 
かゆい 
眼い
402

> Page 419

图画词典
403

> Page 420

附录
•
拟声词
ぎゆうぎゆう 
くたくた 
i 
すやすや
にこにこ 
じろじろ 
ぺらぺら
ザーザー 
ガタガタ 
ワンワン
二ヤーニャー 
コケコツコー 
フーフー
404