# 第26課 自転車に2人で乗るのは危ないです

## 基本课文

1. 自転車に2人で乗るのは危ないです。
2. 手紙を出すのを忘れました。
3. 明日の朝は大雨になるでしょう。
4. 森さんは今日会社を休むかもしれません。

### 对话 A

甲:李さんは絵をかくのが好きですね。
乙:ええ,大好きです。でも,あまり上手ではありませんよ。

### 对话 B

甲:吉田さんが転勤したのを知っていますか。
乙:えつ,本当ですか。知りませんでした。

### 对话 C

甲:会議は何時に終わりますか。
乙:2時には終わるでしょう。

### 对话 D

甲:馬さんはまだ来ませんね。
乙:もしかしたら,今日は来ないかもしれませんよ。

もしかしたら（也许……）

## 语法解释

1. 小句（动词简体形）+ の + は + 一类形/二类形 + です

动词小句加"の"使其名词化,表示"做某动作"的意思。这种名词化形式做主语而谓语是表示性质、状态的一类形容词或二类形容词时,主语要用助词"は"来表示。

►自転車に2人で乗るのは危ないです。（骑自行车带人很危险。）
►パソコンで表を作るのは楽しいです。（用电脑制表是很愉快的。）

第11课学习了"好きです""嫌いです""上手です""下手です"等表示好恶、擅长不擅长的形容词（参第11课"语法解释1、2"）。如果名词化形式是这些形容词的对象时,要用助词"が"来表示。

►李さんは絵をかくのが好きですね。
——はい,色鉛筆でスケッチするのが大好きです。
（小李你喜欢画画啊!——是的,我特别喜欢用彩色铅笔素描。）

►わたしは自転車に乗るのが下手です。（我骑车技术不行。）

※"好きです"等表示好恶的形容词的对象作为话题使用时,要用助词"は"来表示。

►絵をかくのは好きですか。（画画你喜欢吗?）
——いいえ,絵をかくのは嫌いです。（不,画画我不喜欢。）

2. 小句（动词简体形）+ の + を + 动词

动词小句加"の"的名词化形式还可以做宾语。

►李さんは手紙を出すのを忘れました。（我忘了寄信。）
►李さんは森さんが発言するのを聞きました。（听了森先生的发言。）
►林さんは掃除するのをやめました。（林先生不做扫除了。）
►李さんは小野さんが料理を作るのを手伝います。（小李帮小野女士做菜。）

这种名词化形式做宾语时"の"和"こと"可以互换。

►李さんは部長に報告するの（＝こと）を忘れました。（小李忘了向部长汇报。）

不过,如果句尾的动词是"知らせます（告诉）""伝えます（转告）""話します（说）"等表示语言行为的动词时,要用"こと"而不能用"の"。

►李さんは森さんが休むことを伝えました。（小李转告了森先生请假的事情。）
〔✗ の〕

但句尾的动词是"見ます（看）""聞きます（听）"等表示感知的动词或"手伝います（帮忙）""やめます（停止）""防ぎます（防御）"等表示直接作用于动作对象的动词时,则要使用"の"而不能用"こと"。

►李さんは森さんが車から降りるのを見ました。（小李看见森先生从车上下来了。）
〔✗ こと〕

►李さんは森さんが荷物を運ぶのを手伝いました。（小李帮森先生运行李。）
〔✗ こと〕

3. 小句（简体形）+ でしょう ［推测］

表示说话人对自己和听话人都不能断定的事情进行推测,常与"たぶん"呼应使用。动词小句和一类形容词小句用简体形后续"でしょう",二类形容词小句和名词小句则把简体形的"だ"换成"でしょう"即可。"〜でしょう"的简体形是"〜だろう"。

►明日の朝は大雨になるでしょう。（明天早晨会下大雨吧。）
►森さんは知らないでしょう。（森先生不知道吧。）
►この本の値段は分かりませんが,たぶん高いでしょう。
（我不知道这本书的价格,大概很贵吧。）
►桜の季節ですから,京都はたぶんにぎやかでしょう。
（现在正是观赏樱花的季节,京都大概很热闹吧。）
►今年はたぶん豊作だろう。（今年大概是个丰收年吧。）
►これはたぶんだれかの忘れ物だろう。（这大概是谁忘记的东西吧。）
►会議はもう終わっただろう。（会议已经结束了吧。）

4. 小句（简体形）+ かもしれません

表示有可能发生某事,其可能性一般为百分之五十左右。动词小句和一类形容词小句用简体形后续"かもしれません"。二类形容词小句和名词小句则把简体形的"だ"换成"かもしれません"即可。

►森さんは今日会社を休むかもしれません。（森先生今天也许不来公司上班了。）
►あの2人は仲がいいですね。
——あの2人は結婚するかもしれませんね。
（那两个人关系很好啊。——也许他们会结婚吧。）
►クレジットカードを落としたかもしれません。（也许我把信用卡弄丢了。）
►来週は暇かもしれません。（下个星期也许有空。）
►明日は雪かもしれません。（明天也许下雪。）

※与"〜でしょう"相比,"〜かもしれません"表示的概率较低。

※因为概率一般为百分之五十,所以可以在同一动作的肯定形和否定形后面并列使用两个"かもしれません"。

►明日は雨が降るかもしれませんが,降らないかもしれません。
（明天也许下雨,也许不下雨。）

## 表达及词语讲解

1. もしかしたら

口语形式,用于可能性较低的场合,一般与"〜かもしれません""〜ではありませんか"等呼应使用。

►馬さんはまだ来ませんね。（小马还没来啊?）
——もしかしたら,今日は来ないかもしれませんよ。（也许今天不来了。）
►もしかしたら,太田さんではありませんか。（您也许是太田先生吧?）
——ええ,そうですが…。（是的,我是太田……）

2. それで

表示前面句子的事态为后面句子事态的原因、理由。

►日本には握手の習慣がありません。それで,つい握手するのを忘れます。
（日本没有握手的习惯,因此,一不注意就忘记握手了。）
►今日から光デパートは新春セールです。それで,朝からお客さんがたくさんいました。
（从今天起,阳光百货商店新春大减价,因此从早晨起顾客就很多。）

在应用课文中,以对方叙述的事情为理由,说话人使用"それで"引出其导致的结果。

►日本には握手の習慣がないんですね。
——ええ,そうなんです。それで,つい握手するのを忘れます。
（日本没有握手的习惯吧。——是的。因此,一不注意就忘记握手了。）

►今日から光デパートは新春セールなんです。
——ああ,それで,朝からお客さんがたくさんいたんですね。
（从今天起,阳光百货商店新春大减价。——原来如此,所以从早晨起顾客就很多啊。）

"だから（所以）"也表示原因、理由。但与"それで"相比,其语气较强,且后面可以是表示祈使或推测的句子,而"それで"则不行。

►すぐに会議が始まります。だから,急いでください。
〔✗ それで〕
（会议就要开始了,所以你快点儿吧。）

►鈴木さんは仕事があります。だから,明日のパーティーには来ないでしょう。
〔✗ それで〕
（铃木先生有工作要做,所以不会来参加明天的联欢会吧。）

3. つい

表示并非有意所为却形成了某种后果,并含有对意想不到的后果感到不快、后悔的语感。

►バーゲン会場では,つい何でも買いたくなります。
（在打折品大卖场上,不知不觉地什么都想买。）

4. あいさつ回り

指到了新单位或迁入新居后,去拜访有关单位或周围邻居的行为。本来是"あいさつして回ります（寒暄拜访）",但现在多用"あいさつ回り"这种名词形式,如"あいさつ回りをします""あいさつ回りに行きます"。

5. 寒暄时的动作

与人初次见面或者与朋友、熟人见面时,中国人、欧美人一般是握手,而日本人则是一边说"はじめまして（初次见面）""こんにちは（你好）"等,一边鞠躬。即便是好朋友、亲戚等关系较亲密的人之间,也不太有握手、拥抱等身体接触的行为。

应用课文中,由于日本人一般没有握手的习惯,因此森对中国的寒暄方式不太适应。

公司经常使用的寒暄用语:

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 申し訳ありません。 | 对不起,抱歉。 |
| どうも。 | 谢谢/对不起。 |
| ごめんください。 | 对不起,有人吗? |
| お邪魔します。 | 打搅了。 |
| お邪魔しました。 | 打搅了。 |
| 失礼します。 | 打搅了/告辞了。 |
| 失礼しました。 | 告辞了/失礼了。 |
| お先に失礼します。 | 先告辞了。 |
| お疲れ様でした。 | 辛苦了。 |
| ご苦労様でした。 | 辛苦了。 |
| これからお世話になります。 | 今后请多多照顾。 |
| いつもお世話になっております。 | 承蒙多方关照。 |
| いろいろお世話になりました。 | 受到各方面的照顾。 |
| お久しぶりです。 | 好久不见。 |
| ご無沙汰しています。 | 久疏问候。 |
| お大事に。 | 请保重。 |
| おかげさまで。 | 托您的福。 |

## 应用课文

去北京分公司上班后不久,森有机会与主顾杨先生见面了。分公司副经理陈梅芳向森介绍了前来拜访的杨先生。森像在日本时一样,向杨先生鞠躬、寒暄。

（杨先生被介绍后,做自我介绍）
楊:はじめまして,楊です。（说着,伸出了手）
森:はじめまして。森です。よろしくお願いします。（一边说,一边开始鞠躬,转而慌慌张张地伸出了手）

（说起中日两国的寒暄习惯）
森:中国では握手するのが普通なんですか。
陳:ええ,そうですよ。日本にはお辞儀のほかのあいさつはないんですか。
森:そうですね…。手を挙げたり,握手したりする人もいますが,ほとんどお辞儀ですね。

（听到他们谈话的小戴插话了）
戴:陳さん,森さんの午後の予定はあいさつ回りですね。
陳:ええ。今1時半ですから,これから4社ぐらい回ることができるでしょう。
戴:そうですね。5社行くことができるかもしれませんよ。

（杨先生回去后）
陳:日本には握手の習慣がないんですね。
森:ええ,そうなんです。
　それで,つい握手するのを忘れます。

（面向森）森さん,次は握手するのを忘れないでくださいね。

お辞儀（鞠躬）　普通（一般）　あいさつ（寒暄）　挙げます（举起）　ほとんど（大部分）
〜社（〜公司）　回ります（转）　次（这回）

## 练习

### 练习I

1. 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］自転車に2人で乗ります/危ないです→自転車に2人で乗るのは危ないです。

(1) 友達と話します/楽しいです
(2) 町を歩きます/おもしろいです
(3) 朝早く走ります/気持ちがいいです
(4) 家族で旅行します/楽しいです

［例2］色鉛筆でスケッチします/好きです→加藤さんは色鉛筆でスケッチするのが好きです。

(5) 泳ぎます/下手です
(6) 歌を歌います/上手です
(7) 歩きます/嫌いです
(8) 外国の映画を見ます/好きです

［例3］吉田さんが転勤しました。→吉田さんが転勤したのを知っていますか。

(9) 明日試験があります。
(10) 駅前に新しいスーパーができます。
(11) 北京タイガースが優勝しました。
(12) 水曜日は映画の料金が半額になります。

2. 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］今日来ます/だれ→今日来るのはだれですか。

(1) 李さんがかきました/どの絵
(2) ここに箱を置きました/だれ
(3) その服を買いました/どこ
(4) 最近森さんに会いました/いつ

3. 仿照例句替换画线部分练习会话。

［例］李さん,なかなか来ませんね/李さんに言います
→甲:李さん,なかなか来ませんね。
　乙:あつ,いけない。李さんに言うのを忘れました。
　甲:えつ,また忘れたんですか。
　乙:どうもすみません。

(1) 来週のコンサート,楽しみですね/チケットを注文します
(2) 会費を払ってください/お金を下ろします
(3) 宿題を出しましたか/します
(4) 昼ご飯を食べませんか/お弁当を買います

走ります（跑）　スーパー（超市）　北京タイガース（北京猛虎队）　優勝します（得冠军）
料金（费用）　いけない（不行）

4. 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］大雨です→明日は大雨でしょう。

(1) 暖かいです
(2) 風が吹きます
(3) 雪が降りません
(4) 暇です
(5) 森さんは会社に行きません

［例2］甲:李さんは料理が上手ですか。
　乙:（料理の本をよく読んでいます）
→料理の本をよく読んでいるから,たぶん上手でしょう。

(6) 甲:明日は試験ですね。葉子さんは合格しますか。
　乙:（毎日6時間勉強しています）
(7) 甲:明日は晴れますか。
　乙:（月がきれいです）
(8) 甲:李さんはパーティーに来ますか。
　乙:（昨日約束しました）

5. 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］来ません→馬さんは来ないかもしれません。

(1) 休みます
(2) 買いません
(3) 忙しいです
(4) 暇です
(5) 病気です
(6) 行きません

［例2］あの売り場に人がたくさんいます/バーゲンです
→甲:あの売り場に人がたくさんいますね。
　乙:そうですね。バーゲンかもしれません。

(7) 隣のうちはにぎやかです/パーティーです
(8) 事務所にだれもいません/昼休みです
(9) どれも高いです/お金が足りません

6. 听录音,仿照例句造句。

［例］〜のは体にいいです。
（毎日スポーツをします）→毎日スポーツをするのは体にいいです。

(1) 〜のは気持ちがいいです。
(2) 〜のが好きです。
(3) 〜のを昨日聞きました。

吹きます（吹）　合格します（及格）　約束します（约定）　バーゲン（降价出售）　足ります（够）

### 练习II

1. 将（　）中的词语变成适当的形式完成句子。

［例］わたしは本を（読みます→読むのが）好きです。

(1) テレビを（消します→　）忘れました。
(2) 友達と（遊びます→　）楽しいです。
(3) 天気が悪いから,（行きます→　）やめました。
(4) 森さんは（走ります→　）速いです。
(5) 今（食べました→　）何ですか。

2. 将（　）中的词语变成适当的形式完成句子。

［例］明日は（曇りです→曇り）でしょう。

(1) 王さんは今週忙しいから,たぶん（来ません→　）でしょう。
(2) 李さんはカラオケが（嫌いです→　）かもしれません。
(3) 李さんはたぶん（合格します→　）でしょう。
(4) 人がたくさんいますから,部屋の中は（暑いです→　）かもしれません。
(5) 森さんはまだ会社に（います→　）かもしれません。

3. 听录音,给正确的答案画〇。

［例］あつ,この手紙,出すのを忘れたわ。
（　）手紙を出しました。
（〇）手紙を出しませんでした。

(1)（　）旅行に行きました。
（　）旅行に行きませんでした。
(2)（　）ゴルフをします。
（　）ゴルフをしません。
(3)（　）あの2人は結婚しました。
（　）あの2人は結婚していません。

4. 将下面的句子译成日语。

(1) 小李喜欢画画。
(2)（我）忘了寄信了。
(3) 森先生今天也许不来（公司）上班。

## 生词表

おおあめ（大雨）［名］大雨
さくら（桜）［名］樱花
かぜ（風）［名］风
つき（月）［名］月亮
ひょう（表）［名］表
あくしゅ（握手）［名］握手
しゅうかん（習慣）［名］习惯
おじぎ（お辞儀）［名］鞠躬
あいさつ［名］寒暄
て（手）［名］手
おきゃくさん（お客さん）［名］顾客,客人
ふつう（普通）［名］一般,普通
つぎ（次）［名］这回,下面,下回
スーパー［名］超市
りょうきん（料金）［名］费用
かいひ（会費）［名］会费
バーゲン［名］降价出售
クレジットカード［名］信用卡
いろえんぴつ（色鉛筆）［名］彩色铅笔
ほうさく（豊作）［名］丰收
なか（仲）［名］关系,友情,友谊
わすれもの（忘れ物）［名］忘记的东西,遗忘的物品
ふせぎます（防ぎます）［动1］防御,防备,防守
まわります（回ります）［动1］走访;转;绕弯
はつげんします（発言〜）［动3］发言
はしります（走ります）［动1］跑,奔跑
ふきます（吹きます）［动1］吹
あげます（挙げます）［动2］举,举起
たります（足ります）［动2］足,够
スケッチします［动3］素描,写生
ゆうしょうします（優勝〜）［动3］得冠军
ごうかくします（合格〜）［动3］及格,合格
やくそくします（約束〜）［动3］约定
もしかしたら［副］也许
つい［副］不知不觉地,无意中
すぐに［副］就要,立刻,马上
ほとんど［副］大部分,几乎
それで［连］因此
すずき（鈴木）［专］铃木
よう（楊）［专］杨
かとう（加藤）［专］加藤
ようこ（葉子）［专］叶子
ひかりデパート（光〜）［专］阳光百货商店
ペキンタイガース（北京〜）［专］北京猛虎队〈棒球队名称〉
あいさつまわり（あいさつ回り）寒暄拜访
いけない　不行,不好,不可以
〜社

### 寒暄拜访

在日本,作为一个重要的营业活动,企业盛行开展"あいさつ回り（寒暄拜访）"活动。顾名思义,"寒暄拜访"就是"巡回拜访顾客、寒暄"的意思,这一活动对任何一个企业都有非常重要的意义。

和欧美不同,日本是一个讲究"世故人情"的社会,所以因人事变动、负责业务的人员变更时,"寒暄拜访"的活动就十分频繁。在日本,常常能看到新老业务人员前往客户处,前任介绍后任交接业务的情景。年末年初也是盛行"寒暄拜访"的时期。本来,"寒暄拜访"是日常的营业活动,即使没有具体的订货、接受订货等交易,为维持和顾客的信赖关系也要定期地举行"寒暄拜访"。

另外,"寒暄拜访"之际,常常要交换名片。交换名片一般要站着进行。交换名片有些礼节,如递名片的高度要在腰部至胸部间,为便于对方看到名字,名片要朝向对方便于看清楚的方向递出。
