# 第36課 遅くなって,すみません

## 基本课文

1. 遅くなって,すみません。
2. このカメラは軽くて,持ち歩くのにとても便利なんですよ。
3. 何で野菜ばかり食べているんですか。
4. 李さんが呼んでいたのが聞こえましたか。

### 对话 A

甲: 陳さん,明日のパーティーに行きますか。
乙: いいえ,明日は仕事で,行くことができません。

### 对话 B

甲: わあ,とても小さいカメラですね。
乙: ええ。これは軽くて,持ち歩くのにとても便利なんですよ。

### 对话 C

甲: 何で野菜ばかり食べているんですか。
乙: 今,ダイエット中なんです。

### 对话 D

甲: 李さんが呼んでいたのが聞こえましたか。
乙: いいえ,聞こえませんでした。

見えます（看到）　持ち歩きます（携带）　聞こえます（听到）

## 语法解释

### 1. 小句1 て,小句2 [原因、理由] / 小句1 で,小句2 [原因、理由]

第14课和第16课分别学习了"〜て"将几个动作连接起来的用法（参第14课"语法解释2"）和表示并列的用法（参第16课"语法解释1〜3"）。这种形式还可用来表示原因、理由。即"小句1"是"小句2"的原因、理由。不过,"小句2"不可以是祈使句。

► 遅くなって,すみません。（我迟到了,真抱歉。）
► 最初は言葉が通じなくて，とても困りました。（开始的时候语言不通,非常困难。）
► 森さんは頭が痛くて,会社を休みました。（森先生头疼,休息了。）
► 説明が上手で,よく分かりました。（解释得很好,我完全清楚了。）
► 父は大阪の出身で,いつも関西弁で話します。（我父亲生在大阪,所以总说关西话。）

### 2. 名词 に [用途] [基准]

"〜に"也可以用来表示用途和基准。表示用途时,其前面是具体说明用途的名词,后面一般是"使います"等动词。

► この写真は何に使いますか。（这张照片做什么用?）〔用途〕
　——パスポートの申請に使います。（申请护照时用。）〔用途〕

"〜に"表示基准时,其前面的名词是基准,后面则一般是表示评价的形容词。

► スーパーが近いので,このマンションは買い物に便利です。（离超市很近,这个公寓出去购物非常方便。）〔基准〕
► この本は,大人には易しいです。しかし,子供には難しいです。（这本书对大人来说很容易，可是对孩子来说太难了。）〔基准〕

### 3. 动词（基本形）のに [用途] [基准]

前项学习了"名词+に"表示用途和基准的用法。"动词基本形+の+に"也可以表示用途和基准。与"名词+に"相同,其后面一般也是"使います"等动词和表示评价的形容词。

► この写真はパスポートを申請するのに使います。（这张照片申请护照时用。）〔用途〕
► このフライパンは卵焼きを作るのに使います。（这个平底锅是煎鸡蛋用的。）〔用途〕
► このマンションは買い物するのに便利です。（这个公寓出去购物非常方便。）〔基准〕

### 4. 名词 ばかり / 动词（て形）ばかりいます

"名词+ばかり"表示所列举的事物全部相同。

► 何で野菜ばかり食べているんですか。（为什么光吃蔬菜呀?）
　——今,ダイエット中なんです。（正在减肥。）
► 林さんはカラオケで古い歌ばかり歌います。（林先生唱卡拉OK尽唱些老歌儿。）

"动词て形+ばかりいます"表示总是发生同样的事情或总是进行同样的动作。

► 張さんは毎日お酒を飲んでばかりいます。（小张整天光喝酒。）
► 森さんはいつも失敗してばかりいます。（森先生老是出岔子。）

"〜ばかり"和"〜だけ"都可以表示"限定",但其用法有以下3点差异。

1. "〜だけ"可用来限定数字而"〜ばかり"不能。如可以说"3つだけ食べました（只吃了3个）",但不能说"3つばかり食べました"。"3つばかり食べました"语法上没有错误,但这里的"〜ばかり"不表示限定而表示另外的完全不同的意思。

2. "〜だけ"可以和否定形式呼应使用而"〜ばかり"不能。如可以说"その料理だけを食べませんでした（我只没吃那个菜）",但不能说"その料理ばかり食べませんでした"。

3. "〜だけ"只表示没有例外而"〜ばかり"则含有反复进行同一动作的意思。如"お茶だけ飲んでいます（光喝了点儿茶）"可以用于"只喝了一杯茶而没有喝任何其他饮料"的情况。而"お茶ばかり飲んでいます（光是一个劲儿地喝茶）"则必须用于"一杯又一杯地喝了数杯茶"的情况。另外"ばかり"有一种"不太理想"的含义。

### 5. 小句（动词简体形）のが＋見えます/聞こえます

"見えます""聞こえます"的对象也可以用"小句+の"来表示。

► 空港の入り口に警官が立っているのが見えます。（可以看到机场的入口处站着警官。）
► 隣の部屋で子供たちが騒いでいるのが聞こえますか。——はい,よく聞こえます。（能听到在隔壁房间孩子们吵嚷的声音吗?——能,听得很清楚。）
► 彼が車に乗ったのが見えました。（我看到他上了车。）

> 小句的谓语为一类形容词时用"一类形容词+の"的形式,为二类形容词时用"二类形容词+な+の"的形式。
> ► 森さんがうれしいのが分かります。（我知道森先生很高兴。）
> ► 日本語が簡単なのがよく分かりました。（我明白了日语很简单。）

## 表达及词语讲解

### 1. 凧

在日本,放风筝曾经是正月里重要的游戏活动之一。以前甚至平时也常常可以看见在空地或公园里放风筝的孩子的身影,但如今市内电线纵横交错,能够放风筝的宽敞的地方变得极为罕见,因而放风筝的人也渐渐少了。另外,正月里在家里玩电子游戏的孩子逐渐增加,孩子们正月期间的游戏活动的内容也在发生着变化。

### 2. ほんと

这是"本当"的口语缩略形式。

### 3. とにかく

虽然事情很多，但不一一罗列而优先陈述某事时使用。应用课文中用于讲在北京生活吃过各种各样的苦,但其中"语言不通是最困难的"。

► とにかく最初は言葉が通じなくて,とても困りました。（特别是开始的时候语言不通,非常困难。）
► 間に合うかどうか分かりませんが,とにかく行きましょう。（来得及来不及不知道,不管怎么说还是去吧。）

### 4. ぺらぺら [拟声词①]

应用课文中的"ぺらぺら"是拟声词,意思是外语说得非常流利,如"李さんは日本語がぺらぺらです（小李日语非常流利）"。

### 5. 擬音語・擬態語

模仿人、动物或物体发出的声音以及描述某种样态的词,汉语叫做"拟声词",日语则称"擬音語・擬態語"。日语是"拟声词"特别丰富的语言之一,日本人无论在口语还是在书面语中都大量使用"拟声词","拟声词"的功能一般相当于副词。

► 犬がワンワン鳴いています。（狗汪汪地叫。）
► 雨がザーザー降っています。（雨哗哗地下着。）
► 子供がすやすや眠っています。（小孩睡得很香甜。）
► 道がくねくね曲がっています。（路弯来弯去的。）

### 6. 量り売り

在日本,以前蔬菜、佐料等也曾是称斤卖的,即"量り売り",但在现在的超市里,蔬菜等一般都是以盒装和袋装为单位销售。

### 粮食、蔬菜、水果

**穀物（粮食）**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 大豆 | 大豆 |
| 米 | 米 |
| 麦 | 麦 |
| トウモロコシ | 玉米 |

**野菜（蔬菜）**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| レタス | 生菜,莴苣 |
| ナス | 茄子 |
| ジャガイモ | 马铃薯 |
| キャベツ | 圆白菜,卷心菜 |
| トマト | 西红柿 |
| サツマイモ | 白薯 |
| 白菜 | 白菜 |
| キュウリ | 黄瓜 |
| 玉ネギ | 葱头,洋葱 |
| チンゲンサイ | 青梗菜,油菜 |
| カボチャ | 南瓜 |
| 長ネギ | 大葱 |
| カリフラワー | 菜花 |
| エンドウ | 豌豆 |
| ピーマン | 青椒 |
| ブロッコリー | 绿菜花 |
| ニンジン | 胡萝卜 |
| シイタケ | 香菇 |
| ホウレンソウ | 菠菜 |
| カブ | 小圆萝卜 |
| 竹の子 | 竹笋 |
| アスパラガス | 芦笋 |
| 大根 | 白萝卜 |

**果物（水果）**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| リンゴ | 苹果 |
| キウィ | 猕猴桃 |
| レモン | 柠檬 |
| ミカン | 橘子 |
| パパイヤ | 木瓜 |
| ブドウ | 葡萄 |
| モモ | 桃子 |
| マンゴー | 芒果 |
| サクランボ | 樱桃 |
| スモモ | 李子 |
| ココナッツ | 椰子 |
| ブルーベリー | 蓝莓 |
| ナシ | 梨 |
| メロン | 甜瓜,哈密瓜 |
| イチゴ | 草莓 |
| カキ | 柿子 |
| スイカ | 西瓜 |
| ビワ | 枇杷 |
| バナナ | 香蕉 |
| パイナップル | 菠萝 |
| ザクロ | 石榴 |
| アンズ | 杏子 |
| グレープフルーツ | 葡萄柚 |
| イチジク | 无花果 |
| オレンジ | 橙子 |

**调味料**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 油 | 油 |
| 醤油 | 酱油 |
| 味噌 | 酱 |
| 砂糖 | 糖 |
| 塩 | 盐 |
| 酢 | 醋 |
| 酒 | 酒 |
| カツオ節 | 干制鲣鱼 |
| 唐辛子 | 辣椒 |
| カラシ | 芥末 |
| コショウ | 胡椒 |
| わさび | 日本芥末,山葵菜 |
| チリソース | 智利辣油酱 |
| 豆板醤 | 豆瓣酱 |
| ケチャップ | 番茄酱 |
| マヨネーズ | 蛋黄酱 |
| ドレッシング | 调味汁 |
| オイスターソース | 蚝油 |

### 应用课文 买东西很方便

（小野、小李和太田夫人边走边聊）

小野: 奥さんは,北京の生活に慣れるのに苦労しましたか。
夫人: ええ。とにかく最初は言葉が通じなくて，とても困りました。

李: ところで,こちらへ来てから，ご主人とどこかへ旅行に行きましたか。
夫人: いいえ。主人は働いてばかりで,どこへも行かないんですよ。

李: 買い物は?
夫人: 自分で市場へ行きますよ。市場は食べ物のほかにもいろいろ売っていて,買い物に便利ですね。
李: そうですね。でも，市場は量り売りのお店が多いでしょう?
夫人: そうなんですよ。食べ物を買うのに,知っている言い方ばかり繰り返していました。だからリンゴも1斤…。

小野: 今はどうですか。もうぺらぺらでしょう?
夫人: いえ,まだまだです。でも，日常会話には困りません。

（走到二环路附近,听到"呜呜"的声音。）

小野: 何か変な音が聞こえませんか?
李: （手指天空）凧の音ですよ。ほら,あそこで凧を揚げているのが見えるでしょう?
小野: あら,ほんと。風が鳴っているのが聞こえたんですね。

揚げます（放）　鳴ります（鸣响）　慣れます（习惯）　苦労します（辛苦）　まだまだ（还）
ご主人（您丈夫）　繰り返します（反复）

## 练习

### 练习 I

**1.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］会議があります/行くことができません → 会議があって,行くことができません。
　　　時間がありません/昼ご飯がまだです → 時間がなくて,昼ご飯がまだです。
（1）ニュースを聞きました/びっくりしました
（2）孫が生まれました/喜んでいます
（3）恋人にずっと会うことができません/悲しいです
（4）漢字が分かりません/困っています
（5）雨にぬれました/風邪を引きました

［例2］頭が痛いです/寝ています → 頭が痛くて,寝ています。
　　　暇です/朝からビデオを見ています → 暇で,朝からビデオを見ています。
　　　雪です/電車が止まりました → 雪で,電車が止まりました。
（6）都合が悪いです/出席しませんでした
（7）うるさいです/李さんの声が聞こえません
（8）複雑です/時間がかかります
（9）毎日会議です/忙しいです
（10）火事です/家が焼けました

**2.** 听录音,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］鈴木さんが結婚しました/昨日聞きました
甲: 鈴木さんが結婚したのを知っていますか。
乙: ええ，昨日聞いて,びっくりしました。
（1）メキシコで大きな地震がありました/新聞で読みました
（2）王さんが会社を辞めました/王さんからメールをもらいました
（3）あの交差点で交通事故がありました/ニュースを見ました

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］テープ/日本語の勉強/役立ちます → テープは日本語の勉強に役立ちます。
（1）秋/読書/いいです　（2）デパート/買い物/便利です
（3）水泳/体/いいです　（4）この軽い傘/旅行/便利です

［例2］パスポートを申請します/この写真を使います → パスポートを申請するのに,この写真を使います。
（5）京都に行きます/よく新幹線を利用します
（6）この本を書きます/2年かかりました
（7）日本文化を知ります/この本はとてもいいです
（8）生産コストを下げます/若い人を雇いました

**4.** 仿照例句,看图回答录音中的提问。

［例］これは何に使いますか。（申請します）→ パスポートを申請するのに使います。
（1）切ります　（2）包みます　（3）修理します　（4）運びます

**5.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］張さんはお酒を飲みます → 張さんはお酒を飲んでばかりいます。
　　野菜を食べています → 毎日,野菜ばかり食べています。
（1）休みの日,森さんは寝ます　（2）あの子は,いつも泣きます
（3）父は怒ります　（4）サッカーをしています
（5）漫画を読んでいます　（6）甘い物を食べています

**6.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］富士山 → 家から富士山が見えます。
（1）東京タワー　（2）海　（3）わたしの学校　（4）工場の煙突

［例2］音楽 → 隣の部屋から音楽が聞こえます。
（5）森さんの声　（6）機械の音　（7）テレビの音　（8）子供の笑い声

［例3］公園/戴さんが太極拳をしています/見えます → 公園で戴さんが太極拳をしているのが見えます。
（9）どこか/ピアノを弾いています/聞こえます
（10）隣の部屋/歌を歌っています/聞こえます
（11）グラウンド/森さんが野球をしています/見えます
（12）屋上/張さんが手を振っています/見えます

びっくりします（吃惊）　喜びます（喜悦）　悲しい（悲伤）　ぬれます（淋湿）　焼けます（着火）
メキシコ（墨西哥）　テープ（磁带）　役立ちます（有用）
生産コスト（生产成本）　下げます（降低）　雇います（雇佣）　泣きます（哭）　煙突（烟筒）
笑い声（笑声）　グラウンド（操场）　屋上（屋顶上）　振ります（挥动）

### 练习 II

**1.** 从方框中选择适当的词语，变成适当的形式填入（　）中。

［例］太郎君が野球をしているのを昨日初めて（見ました）。
（1）ここから兄が太極拳をしているのが（　　）。
（2）中国が優勝したニュースを（　　）,みんな喜びました。
（3）そのボタンを右に回すと,よく（　　）よ。

> 見えます　聞こえます　見ます　聞きます

**2.** 将（　）中的词语变成"〜て""〜で""〜から"的形式,完成句子。

［例］手紙を（読みます→読んで）,びっくりしました。
（1）（遅くなります→　　）,すみません。
（2）（寒いです→　　）,窓を開けないで。
（3）わたしの犬が（交通事故です→　　）,死にました。
（4）（危ないです→　　）,やめなさい。
（5）（熱です→　　）,頭が痛いです。

**3.** 在（　）中填入一个平假名。

［例］わたしは紅茶（が）好きです。
（1）会社の場所を説明する（　）に地図が要ります。
（2）雪（　）電車が止まっています。
（3）この機械は何（　）使いますか。
（4）そこから李さん（　）見えますか。
（5）いくら聞いて（　）,何も言わないんです。

**4.** 听录音,在（　）中填入适当的词语。

わたしが引っ越した家は,子供の学校や（　　）や（　　）が近くて,とても便利です。家から会社まで（　　）時間かかるし,買うのに（　　）円かかりましたが，とても気に入っています。

**5.** 将下面的句子译成日语。

（1）老陈,明天的联欢会（你）去吗?——不行,明天（我）有工作,去不了。
（2）这张照片申请护照用。
（3）可以看到机场的入口处站着警官。

## 生词表

さいしょ（最初）［名］开始的时候,最初
しゅっしん（出身）［名］出生地
こうじょう（工場）［名］工厂
えんとつ（煙突）［名］烟筒
たまごやき（卵焼き）［名］煎鸡蛋
フライパン［名］平底锅
グラウンド［名］操场,运动场
おくじょう（屋上）［名］屋顶上,屋顶
たこ（凧）［名］风筝
テープ［名］磁带,音像带
どくしょ（読書）［名］读书
しんせい（申請）［名］申请
かんさいべん（関西弁）［名］关西话，关西方言
にちじょうかいわ（日常会話）［名］日常会话
にほんぶんか（日本文化）［名］日本文化
せいさんコスト（生産コスト）［名］生产成本
こうつうじこ（交通事故）［名］交通事故
ごしゅじん（ご主人）［名］您丈夫，您先生
はかりうり（量り売り）［名］称斤卖，论重量卖
わらいごえ（笑い声）［名］笑声

よろこびます（喜びます）［动1］喜悦，高兴
やくだちます（役立ちます）［动1］有用，有益
やといます（雇います）［动1］雇佣
なきます（泣きます）［动1］哭，哭泣
ふります（振ります）［动1］挥动，摆动
やきます（焼きます）［动1］烤,烧,烧毁
かせぎます（稼ぎます）［动1］挣钱，赚钱
さわぎます（騒ぎます）［动1］吵嚷，吵闹
まにあいます（間に合います）［动1］来得及，赶得上
なきます（鳴きます）［动1］叫，鸣，啼
ねむります（眠ります）［动1］睡觉
なります（鳴ります）［动1］鸣响，响起
くりかえします（繰り返します）［动1］反复
もちあるきます（持ち歩きます）［动1］携带，拿着走

みえます（見えます）［动2］看到，看得见
きこえます（聞こえます）［动2］听到，听得见
つうじます（通じます）［动2］通过，相通
あげます（揚げます）［动2］放（风筝）；扬起
なれます（慣れます）［动2］习惯
ぬれます［动2］淋湿，打湿
やけます（焼けます）［动2］着火，燃烧
さげます（下げます）［动2］降低，下降

しっぱいします（失敗～）［动3］出岔子，失败
くろうします（苦労～）［动3］辛苦，辛劳
びっくりします［动3］吃惊，吓一跳
しゅっせきします（出席～）［动3］出席

かなしい（悲しい）［形1］悲伤，悲哀
ほんと［形2］真的

とにかく［副］特别是，总之
まだまだ［副］还，尚，仍
ぺらぺら［副］流利地
ワンワン［副］（狗）汪汪（叫）
ザーザー［副］（雨）哗啦哗啦
すやすや［副］香甜地，安静地
くねくね［副］弯曲，弯弯曲曲

メキシコ［专］墨西哥

〜斤

### "築地市場"

"築地市場"是日本最有名的市场之一。正式名称为"東京都中央卸売市場築地市場"。自1935年开设以来,作为"支撑东京都民餐桌的市场"受到人们的爱戴。其水产类堪称世界最大规模。"築地市場"24小时昼夜运转,从傍晚到半夜满载鳞介类的卡车从全国各地云集这里,一天中市场往来的车辆足足超过30000辆。早晨5点钟左右开始竞拍活动，称为"競り（竞买）",出价最高的人才能把货物弄到手。市场内的店铺把通过"競り"买到的货再进行零售。早上8点左右,街面上的鱼店,餐馆的人开始前来采购。下午1点左右,几乎所有的店面都关门,进行清扫等,开始傍晚接货的准备。

"市場"在日语中有"いちば"和"しじょう"两种读法。读"いちば"时,指人们日常购物的一种场所,而读"しじょう"时，除了表示和"いちば"同样的意思之外,还有作为一种经济学的专门用语表示交易股票的场所和进行买卖行为的比较大的地区。

## 单元末

### 实用场景对话：丢失物品

**① 钱包不见了**

呉: 財布をなくしてしまいました。
友人: それは大変ですね。いっしょに探しましょう。

吴：我把钱包丢了。
朋友：那可不得了,我们一起找找吧。

**② 到处找也没找到**

呉: どこを探しても,見つかりません。
友人: じゃあ,警察に届けましょう。

吴：我到处找也没找到。
朋友：那我们向警察报案吧。

**③ 向警察报案**

警察官: 中には何が入っていますか。
呉: クレジットカードと現金です。それと，免許証も入れてありました。
警察官: 見つかったら，ご連絡します。

警察：里面有什么东西?
吴：有信用卡和现金。还有驾驶执照。
警察：要是找到了,我们会跟你联系的。

**④ 钱包找到了**

呉: ありがとうございました。どこにあったんですか。
警察官: 図書館に落ちていたそうです。見つかって,よかったですね。

吴：太感谢了。在哪儿找到的?
警察：据说丢在图书馆里了。找到了就好。

### 图画词典：家用电器

① 冷蔵庫（冰箱）　② 洗濯機（洗衣机）　③ 乾燥機（烘干机）
④ 炊飯器（电饭煲,电饭锅）　⑤ 電気ポット（电暖壶）　⑥ 電子レンジ（微波炉）
⑦ 食器洗い乾燥機（带烘干的洗碗机）　⑧ ジューサー（榨汁机）　⑨ コーヒーメーカー（煮咖啡壶）
⑩ エアコン（空调）　⑪ 扇風機（电扇）　⑫ こたつ（地暖炉）
⑬ ストーブ（火炉）　⑭ ホットカーペット（电热毯）　⑮ アイロン（电熨斗）
⑯ 空気清浄機（空气清新机）　⑰ 掃除機（吸尘器）　⑱ ドライヤー（吹风机）
⑲ スキャナ（扫描仪）　⑳ デジタルカメラ（数码相机）　㉑ ゲーム機（游戏机）
㉒ ゲームソフト（游戏软件）　㉓ 充電器（充电器）　㉔ コード（电源线）
㉕ シェーバー（电动剃须刀）　㉖ マッサージ機（按摩机）　㉗ 電球（电灯泡）

㉘ テレビ（电视机）　㉙ DVDプレイヤー（DVD机）　㉚ ビデオデッキ（放录像机）
㉛ デジタルビデオ（数码摄像机）　㉜ MDプレーヤー（MD机）　㉝ ステレオ（立体声唱机）
㉞ ミニコンポ（小型音响）　㉟ スピーカー（喇叭）　㊱ ヘッドホン（耳机）
㊲ デスクトップ型パソコン（台式电脑）　㊳ ノート型パソコン（便携式电脑）
㊴ ディスプレー（显示器）　㊵ マウス（鼠标）　㊶ キーボード（键盘）　㊷ プリンタ（打印机）

### 日本风情：饮食生活

在日本可以吃到日餐、西餐、中餐等各种饭菜。下面,通过一位公司职员一天的用餐情况,看一看日本人的饮食生活。

**吉田先生一天的用餐情况**

早餐: ①ご飯（米饭）②味噌汁（酱汤）③焼き魚（烤鱼）④納豆（"纳豆"）⑤漬物（泡菜）⑥お茶（茶）
早餐主要分为日餐派和西餐派。另外,最近不吃早餐的人也增多了。

午餐: ⑦ラーメン（面条）
作为午餐,套餐盒饭、面食等比较受欢迎。也有人到便利店或副食品店买盒饭或者自带盒饭。

下午茶: ⑧団子（江米团,米粉团）
一般下午3点是吃茶点的时间。

晚餐: ⑨ご飯（米饭）⑩味噌汁（酱汤）⑪漬物（泡菜）⑫おひたし（凉青菜）⑬ハンバーグ（汉堡牛肉饼）⑭ビール（啤酒）
一日三餐中,日本人的晚餐吃得最为丰盛。晚餐时喜欢喝酒的人也比较多。

**使用筷子的禁忌**

- 探りばし: 不能用筷子在盘子中翻搅。
- 刺しばし: 不能用筷子扎食物。
- ねぶりばし: 不能用嘴舔舐或者吮吸筷子。
- 寄せばし: 不能用筷子把菜盘推来推去。

### 阅读文：西红柿炖鸡

小野来北京了。昨天,她和小李、森一起去太田家包饺子吃。（在太田家）她展示了她的拿手好菜。

「鶏肉がやわらかく煮えています。それにトマトの味がしみていて，とてもおいしいです。ぜひレシピを教えてください。わたしも作ってみます。」結子さんが言いました。

「いいですよ。残ったスープは冷凍しておいて,ほかの料理を作るのに使うことができます。パスタのソースに使ってもおいしいですよ。」

"鸡肉煮得非常嫩。而且透着西红柿的味道,真是太好吃了!教教我,我也要试着做。"结子说。
"行啊。把剩余的汤冷冻起来,可以用来做别的菜。用来做意大利面也很好吃。"（小野说。）

**チキンのトマト煮（西红柿炖鸡）**

材料: 鶏肉,白ワイン，トマトの水煮，固形スープ,小麦粉,オリーブ油,塩,コショウ，醤油

① 鶏肉は一口大に切って，塩，コショウを振った後,小麦粉を薄くつけておく。
② オリーブ油で①の鶏肉を焼く。全体に焦げ目がついたら，白ワインを加える。
③ トマトの水煮,固形スープを加えて灰汁を取りながら，15分ほど煮込む。鶏肉がやわらかくなったら，塩,コショウ，醤油で味を調える。

原料: 鸡肉,白葡萄酒,西红柿,固体汤料,面粉,橄榄油,食盐,胡椒,酱油
① 将鸡肉切成块，撒上适量食盐、胡椒之后,再裹上薄薄的一层面粉。
② 将裹好面粉的鸡块用橄榄油炒。鸡块微微烧焦后,加白葡萄酒。
③ 加入煮熟的西红柿和固体汤料后,煮15分钟左右。这段时间内,要不断地去掉浮在表面的汤沫。鸡肉煮软后,加入食盐、胡椒、酱油调味。
