# 第44課 玄関のところにだれかいるようです

> Pages: 235-248

## 基本课文

1. 玄関のところにだれかいるようです。
2. 小野さんは森さんが好きみたいです。
3. 今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。
4. 昼ご飯を食べ過ぎました。

A
甲: 葉子さんは留学試験に合格したようですよ。
乙: それはよかったですね。

B
甲: 毎日暑いですね。この暑さはいつまで続くんでしょう。
乙: 天気予報によると,まだまだ続くみたいですよ。

C
甲: 新しい遊園地は,とても人気があるみたいですね。
乙: ええ。馬さんたちも来週行くらしいですよ。

D
甲: ゆうべ行ったビアガーデンはなかなかよかったですね。
乙: ええ。でも,ちょっと飲み過ぎました。

## 语法解释

### 1. 小句（简体形）ようです①［推测］ / 名＋の＋ようです①［推测］

表示根据说话人感知的某种情况进行推测。小句为二类形容词小句时把其简体形的"だ"换成"な",使用"二类形容词+な+ようです"的形式。

► 玄関のところにだれかいるようです。（门厅那儿好像有人。）
► エンジンが故障したようです。（好像是发动机出故障了。）
► 店の前には行列ができています。あの店の料理はおいしいようです。（那个饭店前面排起了长队,看来菜的味道不错。）
► 値段はほかの店の倍です。ここの料理はかなり豪華なようです。（价钱是别的饭店的两倍,这儿的菜看起来很豪华。）

前接名词时,用"名词+の+ようです"的形式。

► 遠くから何か飛んできます。飛行機のようですね。——そのようですね。（什么东西从远处飞过来了,好像是飞机。——好像是。）

### 2. 小句（简体形）みたいです①［推测］

与"〜ようです"基本相同,也表示根据说话人感知的某种情况进行推测，是比较随便的说法,不用于书面语。小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的"だ"换成"みたいです"。

► 小野さんは森さんをよく見ていますね。小野さんは森さんが好きみたいです。（小野女士老是看森先生，她好像喜欢森先生。）
► 雨の音が聞こえません。雨がやんだみたいです。（听不见雨声了。好像雨停了。）
► 外の人はみんなコートを着ています。外は寒いみたいです。（外面的人大都穿着大衣。外面好像很冷。）
► 雲が広がっています。明日は雨みたいですよ。（云层向四周蔓延。明天好像要下雨。）

### 3. 小句（简体形）らしいです［推测］［传闻］

"〜らしいです"既可以表示根据某种观察到的情况进行推测，也可以用来婉转地叙述听来的信息。小句为二类形容词小句和名词小句时把其简体形的"だ"换成"らしいです"。

► 今度の社員旅行は韓国へ行くらしいです。（下次的全社旅行好像是去韩国。）
► 李さんは頭が痛いらしいです。（小李好像头疼。）
► 林さんはお酒が好きらしいですよ。（林先生好像喜欢喝酒。）
► 電気が消えています。李さんは出かけたらしいです。（电灯关着。小李大概是出去了。）
► パトカーのサイレンが聞こえます。近所で事故があったらしいです。（警车叫呢。这附近好像出什么事儿了。）

> "〜ようです""〜らしいです"两者都可以表示推测。如果站在第三者的角度客观地叙述推测的结论时,既可以使用"〜ようです"也可以使用"〜らしいです"。反之,直接对被观察、被推测的人发话时,则只能使用"〜ようです"。
>
> ►〔看到小李房间的电灯关着〕
> ○ 李さんは出かけたらしいです。（小李大概是出去了。）
> ○ 李さんは出かけたようです。（小李大概是出去了。）
>
> ►〔看着激烈咳嗽的对方〕
> ○ 風邪を引いたようですね。（你好像感冒了。）
> × 風邪を引いたらしいですね。

### 4. ～（动词/一类形/二类形）過ぎます

表示某种动作或事物的性质等超过了正常的量或程度。其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"過ぎます"。一类形容词时把词尾"い"换成"過ぎます",二类形容词时后续"過ぎます"。"過ぎます"的活用方式与二类动词相同。

► 昼ご飯を食べ過ぎました。（午饭吃多了。）
► このスープは熱過ぎませんか。（你不觉得这个汤太烫吗?）
► この説明は複雑過ぎます。（这说明太复杂。）

### 5. 一类形＋さ

"一类形容词+さ"构成一种表示某种状态的名词。其构成方式是把词尾"い"换成"さ"。

► この暑さはいつまで続くんでしょう。（这种炎热的天气要持续到什么时候呢?）
► 富士山の美しさが心に残っています。（富士山的美留在了我的心底。）
► 仕事のおもしろさがやっと分かりました。（终于体会到了工作的趣味。）

> 部分一类形容词后续"さ",成为表示大小、长短、轻重等的名词。
>
> | 一类形 | 〜さ | 一类形 | 〜さ | 一类形 | 〜さ |
> |--------|------|--------|------|--------|------|
> | 大きい | 大きさ（大小） | 高い | 高さ（高度） | 深い | 深さ（深度） |
> | 長い | 長さ（长度） | 広い | 広さ（面积） | 太い | 太さ（粗度） |
> | 重い | 重さ（重量） | 厚い | 厚さ（厚度） | 速い | 速さ（速度） |
>
> 某些二类形容词也可以后续"さ"。但不如一类形容词用得普遍。例如: 可以说"便利さ（方便程度）""複雑さ（复杂程度）",但不说"× きれいさ""× 暇さ"。

## 表达及词语讲解

### 1. 試験に合格しました

意思是"考试考中了",这里的"に"表示"成功"或"失败"的对象。

### 2. おかげさまで

用于对对方的关心、惦念表示感谢时,可以只用"おかげさまで",也可以后续一些其他句子。

► 森さん,「动カ」，売れ行きが好調のようですね。（森, "动カ"好像很畅销啊。）
——ええ,おかげさまで。（是啊,托大家的福。）
► 風邪はいかがですか。（感冒怎么样了?）
——ええ,おかげさまで,元気になりました。（托您的福,已经好了。）

### 3. けっこう［表示程度的副词③］

口语形式,有多种含义,应用课文中的"けっこう評判がいいみたい（评价好像很不错）"中的"けっこう"表示受欢迎的程度比自己预想的要高。与第14课学过的"なかなか"（参第14课"表达及词语讲解4"）意思相近,但"なかなか"只能用于不能量化的程度，如"いい""おいしい",而"けっこう"还能用于可以量化的程度,如"長い""高い"。

► ここのレストラン,初めて来たけど，けっこうおいしいね。〔○なかなか〕（我第一次来这儿的西餐厅，味道还真不错呢。）
► このビルはけっこう高いね。（这座建筑很高啊。）〔× なかなか〕

### 4. 何と言っても

表示从多种因素中着重选择一种。原意是"不管别人怎么说"。应用课文中的"何と言ってもおいしさです（首先是好喝）"表示"不管怎么说首要是好喝"。

► ご主人のどこが好きですか。——何と言っても,まじめで優しいところです。（你喜欢你先生什么?——首先是他认真而温和的性格。）

### 5. デザインがしゃれていて

表示产品的设计新颖。日语的动词用来表示某种性质时,需用"〜ています"的形式，而不能只用"ます形"。

► デザインがしゃれていて，人気があるみたいですね。（设计很别致,似乎很受欢迎。）
► この帽子,しゃれているでしょう?（这顶帽子很别致吧?）
——本当ね。色もすてきね。（真不错。颜色也漂亮。）

### 6. 受ける

表示受到别人赞赏或欢迎。表演戏剧、单口相声等博得观众的笑声、掌声时,也用"受ける"。

► それに,ネーミングも受けたようです。（另外,名称也好像得到认可了。）
► 今,ヨーロッパで,日本のアニメが受けているそうですよ。（据说,现在日本的动画片在欧洲很受欢迎。）

### 7. パワー

来自英语的"power", 本意是体力,但现在用来表示意志、干劲、能量等综合形成的力量。在应用课文中,指CS公司的干劲和能量。

► CS公司では,もう次の商品の開発を始めているらしいですよ。——すごいパワーですね。（CS公司,好像已经开始开发下一个产品了。——真有干劲儿啊。）

### 8. 控えめ

有两种含义,一是分量少,二是做事有节制。应用课文中的"甘さが控えめ（甜度适中）"用的是第一种意思。第二种意思用于表示态度或性格。日本文化极重谦虚,因此,"控えめな態度（谨慎的态度）""控えめな性格（拘谨的性格）"往往能得到好的评价。

► 健康のため,お酒を控えめにしようと思います。（为了健康,我今后喝酒要节制。）
► 新入社員の山田君は,とても控えめでおとなしい性格です。（新来的山田君性格非常谨慎、温顺。）

### 9. ビアガーデン

夏天,日本往往在高楼大厦的屋顶上或者屋外开设酒吧,提供以啤酒为主的各种酒类、菜肴,有的还配有电视供人们观看棒球或足球比赛,或者特邀嘉宾在特设的舞台上表演。这类酒吧统称"ビアガーデン（庭院式的啤酒店）"。

### 10. 社員旅行

为加深职员之间的互相了解,谋求和睦融洽,日本的公司往往组织集体旅游活动，日语中称之为"社員旅行"。一般来说,旅游费用的全部或者部分由公司负担,也有个人负担的情况。如果公司负担费用的话,一般要求全员参加,但由于和同事一起出去拘于日常的人际关系而不能彻底放开,或者由于不愿意牺牲周末的个人时间,也有人不愿意参加这种集体旅游。

## 应用课文

（在JC策划北京分公司办公室）

森: 売れ行きが好調のようですね。
李: ええ,おかげさまで。とりあえず，北京と上海で売り出したんですが,けっこう評判がいいみたいなんですよ。

（大家喝着CS公司送来的"动カ"）

戴: 甘さが控えめで,確かにおいしいですね。
李: それに,健康にもいいらしいですよ。

森: どの辺が受けたんでしょうか。
李: 何と言ってもおいしさですが，容器のデザインも好評らしいです。デザインがしゃれていて,人気があるみたいですね。
森: そうなんです。それに,ネーミングも受けたようです。
李: ええ。ネーミングとデザインの重要さを実感しましたね。

（接下来）

森: 評判がいいので，今度は,中国全土で売り出すようです。売れ行きがどうなるか，楽しみですね。
李: そうだといいんですが……
森: 売れ過ぎて,笑いが止まらなくなるかもしれませんよ。

李: CS公司では,もう次の商品の開発を始めているらしいですよ。
森: すごいパワーですね!

## 阅读 — 新しいスポーツ飲料「动カ」

今年七月、北京市に拠点を置くCS公司から新しいスポーツ飲料が発売された。「动カ」と名づけられたスポーツ飲料は、CSスポーツ研究所によって開発された。エネルギーとパワーをイメージさせる赤と黄色を使った容器の、デザインが若者の間で好評だ。三百五十CCの缶は六元(約九十円)で、他の飲料より少し高めだが、売れ行きは好調らしい。どうやら安さより質の高さを求める消費者に受け入れられたようだ。

開発担当者によると、独自の研究によって得られたデータを基に、コラーゲンやミネラルなど、美容と健康に効果のある八種類の栄養素がバランスよく配合されているので、普段の食事で不足しやすい成分も補給できるそうだ。グレープフルーツ風味で甘さは控えめ。しかも過剰に摂取された栄養素は分解されて体外に排出されるため、飲み過ぎてカロリーを気にする心配もない。

現在は、北京、上海を中心とした沿海地域で販売されているが、年内には、重慶や西安など、内陸部の都市へも販売地域を拡大させる方針らしい。さらに、一年後には日本市場への参入も計画されている。日本でも必ず受け入れられるはずだと、開発担当者は自信たっぷりだ。果たして中国での好調さを維持したまま、日本で市場を拡大することができるか。「动カ」の日本上陸は間近だ。【北京支局】

「动カ」即将上市日本

今年7月，以北京为据点的CS公司开发了新的运动饮料。取名为「动カ」的运动饮料由CS体育研究所开发，以使人联想到能量和力量的红色和黄色为基调的容器设计图案颇受年轻人的好评。每罐350cc,价格为6元(约90日元)，虽比其他饮料稍贵，但却非常畅销，大概(该产品)已被放弃低价位、而追求高品质的消费者所接受。据开发负责人介绍，他们以独家研究获得的数据为基础，将胶原质、矿物质等对美容、健康有效的八种营养素均衡配方，因此可以用来补充平时饮食容易缺乏的营养成分。葡萄柚口味，甜度也控制得很好。并且由于摄取的过剩的营养素分解以后将自动排出体外，因此不必担心过量饮用而带来热量过剩。目前主要在北京、上海等沿海地区销售，预计年内将向重庆、西安等内地城市扩大销售。而且计划在一年以后打入日本市场。开发者胸有成竹地表示相信日本市场也一定能够接受该产品。动カ饮料究竟能否持续在中国的畅销势头而顺利打入日本市场?动カ即将上市日本。【北京分社】

## 单元末

### ① 送资料

呉: 鈴木さんに頼まれた資料を持ってきたんですが…。
佐々木: あっ,そうですか。鈴木なら部長に呼ばれて,ちょっと席を外しています。

吴: 我带来了铃木先生要的资料。
佐佐木: 啊,是吗?铃木被部长叫走了,暂时不在。

### ② 马上就回来吗?

佐々木: 書類を広げたままですから，すぐ戻るはずです。
呉: じゃあ,ちょっと待たせてください。

佐佐木: 文件还摊开着,应该马上会回来。
吴: 那么,请让我等一会儿。

### ③ 迟迟回不来

佐々木: せっかく来てくださったのに,お待たせしてすみません。
呉: いいえ，鈴木さんにお話したいことがあるので。待つのは慣れていますから。

佐佐木: 您特意来了,却让您等着,真抱歉。
吴: 哪里。我有事跟铃木先生说,另外,等人我也习惯了。

### ④ 回来了

鈴木: やあ,呉さん,お待たせしてすみません。
呉: いいえ。大丈夫です。

铃木: 呀,吴先生,对不起让你久等了。
吴: 哪里。没关系。

## 练习

### 练习I

**1.** 听录音,仿照例句进行练习。

［例］晴れます → 晴れるようです/晴れるみたいです/晴れるらしいです
暑いです → 暑いようです/暑いみたいです/暑いらしいです
大事です → 大事なようです/大事みたいです/大事らしいです
社長です → 社長のようです/社長みたいです/社長らしいです

（1）降ります　（2）増えます　（3）入院します
（4）戻りません　（5）終わりました　（6）驚きました
（7）空いています　（8）壊れていません　（9）好きです
（10）安全ではありません　（11）おもしろくないです　（12）日本人です

**2.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］佐々木さんはイタリアに留学します。→ 佐々木さんはイタリアに留学するようです。

（1）電車は事故のために,少し遅れています。
（2）会議室は今だれも使っていません。
（3）佐藤さんは上司にしかられました。
（4）小野さんは恥ずかしいです。
（5）あの人は果物なら何でも好きです。
（6）これはだれかの忘れ物です。

**3.** 仿照例句进行练习。

［例］甲: 煙が見えますね。
乙:（火事です → 火事のようです）。

（1）甲: 今朝から頭ものども痛いです。どうも風邪を（引きました →　　　）。
乙: 早く帰って寝たほうがいいですよ。

（2）甲: 駅前に人が大勢います。何か（ありました →　　　）。
乙: 行ってみましょう。

（3）甲: みんな（忙しいです →　　　）から,また明日来ることにします。
乙: すみませんが,そうしてください。

（4）甲: あそこに中国語を話している人がいますね。あれは（李さんです →　　　）。
乙: そうですね。呼んでみましょう。

**4.** 仿照例句替换画线部分造句。

［例］今，コピー機は使えません。→ 今,コピー機は使えないみたいです。

（1）だれでも参加できます。
（2）王さんは何も食べたくないです。
（3）今日も昼ご飯はラーメンです。
（4）その話は確かではありません。

**5.** 仿照例句进行练习。

［例］甲: 新しい遊園地はおもしろそうですね。
乙: ええ,珍しい乗り物が（あります → あるらしいです）。
甲: じゃあ,今度いっしょに行きましょう。

（1）甲: 部長が入院したそうですね。
乙: ええ,かなり（無理をしました →　　　）。

（2）甲: 今年の冬は寒くなるのでしょうか。
乙: 長期予報によると,（暖かいです →　　　）。
甲: 去年は寒かったですからね。

（3）甲: 国際会議はどこで開かれますか。
乙: あそこの（会議場です →　　　）。
甲: それなら近くて,いいですね。

（4）甲: あの場所に何が建つか知っていますか。
乙: ええ,近所の人の話では,（大型スーパーです →　　　）。
甲: じゃあ,便利になりますね。

**6.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］食べます/3キロ太ってしまいました → 食べ過ぎて,3キロ太ってしまいました。
内容が難しいです/理解できません → 内容が難し過ぎて,理解できません。

（1）笑います/おなかが痛くなりました
（2）熱いです/スープがなかなか飲めません
（3）辞書の字が小さいです/読めません
（4）服をたくさん着ます/汗をかいてしまいました

**7.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］富士山/高い → 富士山の高さはどのくらいですか。

（1）スーツケース/重い　（2）新幹線/速い
（3）琵琶湖/深い　（4）東京タワー/高い

［例2］東京タワー/高い/333メートル → 東京タワーの高さは333メートルです。

（5）スーツケース/重い/18キログラム
（6）この湖/深い/360メートル
（7）のぞみ/速い/時速260キロメートル
（8）荷物/大きい/縦50センチ,横80センチ,高さ40センチ

### 练习II

**1.** 将（　）中的词语变成适当的形式完成会话。

［例］甲: あっ,あそこに立っているのは（佐藤さん → 佐藤さんの）ようです。
乙: そうですか。でも,佐藤さんはもっと背が高いと思いますが。

（1）甲: 今年もボーナスは増えないでしょうね。
乙: いや，それが（増えます →　　　）らしいですよ。

（2）甲: 足が（痛いです →　　　）そうですね。
乙: ええ,昨日山で少し（歩きます →　　　）過ぎました。

（3）甲: コピー機が（新しくなりました →　　　）らしいですね。
乙: ええ，今度のは操作がすごく（簡単です →　　　）ようです。

（4）甲: 誠君はどうしてお母さんに（しかりました →　　　）んですか。
乙: 勉強しないで毎日漫画ばかり（読んでいました →　　　）ようです。

（5）甲: 泥棒に（入ります →　　　）そうですね。大変でしたね。
乙: ええ，どうも窓を開けたまま（出かけてしまいました →　　　）ようです。

（6）甲: これはどこで生産されたものですか。
乙: よく分かりませんが，（日本製です →　　　）ようです。

**2.** 听录音,从下列选项中选择正确的答案,并将序号写入。

① ビールよりラーメンがよく売れるようです。
② 5キログラムです。
③ 333メートルです。
④ ビールがよく売れたそうです。
⑤ 1,500メートルです。

［例］東京タワーの高さは ③

（1）　　（2）　　（3）　　（4）

**3.** 听录音,与录音内容一致的在（　）中画○，不一致的画×。

［例］わたしはこの店にあまり行きません。（×）

（1）（　）　（2）（　）　（3）（　）　（4）（　）

**4.** 将下面的句子译成日语。

（1）门厅那儿好像有人。
（2）下次的全社旅行好像是去韩国。
（3）午饭吃多了。

## 生词表

| 假名 | 汉字/词汇 | 词性 | 释义 |
|------|-----------|------|------|
| しゃいんりょこう | 社員旅行 | ［名］ | 员工旅行 |
| しんにゅうしゃいん | 新入社員 | ［名］ | 新来的职员 |
| かいぎじょう | 会議場 | ［名］ | 会场 |
| こくさいかいぎ | 国際会議 | ［名］ | 国际会议 |
| おおがたスーパー | 大型スーパー | ［名］ | 大型超市 |
| みずうみ | 湖 | ［名］ | 湖 |
| パトカー | — | ［名］ | 警车,巡逻车 |
| サイレン | — | ［名］ | 警笛,警报器 |
| アニメ | — | ［名］ | 动画片 |
| パワー | — | ［名］ | 能力,力量 |
| こころ | 心 | ［名］ | 心 |
| たいど | 態度 | ［名］ | 态度 |
| せいかく | 性格 | ［名］ | 性格 |
| ひょうばん | 評判 | ［名］ | 评价，评论 |
| ぎょうれつ | 行列 | ［名］ | 行列,队伍 |
| ようき | 容器 | ［名］ | 容器 |
| ないよう | 内容 | ［名］ | 内容 |
| うれゆき | 売れ行き | ［名］ | 销路，销售（情况） |
| のりもの | 乗り物 | ［名］ | 交通工具 |
| ビアガーデン | — | ［名］ | 庭院式的啤酒店 |
| ちゅうごくぜんど | 中国全土 | ［名］ | 全中国 |
| ちょうきよほう | 長期予報 | ［名］ | 长期预报 |
| わらい | 笑い | ［名］ | 笑 |
| あつさ | 暑さ | ［名］ | 暑热,暑气 |
| うつくしさ | 美しさ | ［名］ | 美好，美丽程度 |
| おもしろさ | — | ［名］ | 趣味，有趣程度 |
| おおきさ | 大きさ | ［名］ | 大小 |
| たかさ | 高さ | ［名］ | 高度 |
| ふかさ | 深さ | ［名］ | 深度 |
| ながさ | 長さ | ［名］ | 长度 |
| ひろさ | 広さ | ［名］ | 面积 |
| ふとさ | 太さ | ［名］ | 粗（度） |
| おもさ | 重さ | ［名］ | 重量 |
| あつさ | 厚さ | ［名］ | 厚度 |
| はやさ | 速さ | ［名］ | 速度 |
| べんりさ | 便利さ | ［名］ | 方便程度 |
| ふくざつさ | 複雑さ | ［名］ | 复杂程度 |
| おいしさ | — | ［名］ | 美味，好吃程度 |
| じゅうようさ | 重要さ | ［名］ | 重要性，重要程度 |
| あまさ | 甘さ | ［名］ | 甜度 |
| あせ | 汗 | ［名］ | 汗 |
| ばい | 倍 | ［名］ | 倍,加倍 |
| たて | 縦 | ［名］ | 纵, 竖 |
| こうひょう | 好評 | ［形2］ | 好评，称赞 |
| こうちょう | 好調 | ［形2］ | 顺利,情况良好 |
| ひかえめ | 控えめ | ［形2］ | 分量少,节制，控制;拘谨 |
| だいじ | 大事 | ［形2］ | 重要,宝贵 |
| ごうか | 豪華 | ［形2］ | 豪华,奢华 |
| ひろがります | 広がります | ［动1］ | 蔓延,拓宽 |
| もどります | 戻ります | ［动1］ | 返回，回到 |
| おどろきます | 驚きます | ［动1］ | 惊讶，吃惊 |
| しゃれます | — | ［动2］ | 别致,风趣;打扮得漂亮 |
| じっかんします | 実感〜 | ［动3］ | 切实感受，真切感受 |
| ふかい | 深い | ［形1］ | 深 |
| おとなしい | — | ［形1］ | 温顺,老实 |
| はずかしい | 恥ずかしい | ［形1］ | 害羞，难为情 |
| めずらしい | 珍しい | ［形1］ | 珍奇，新奇 |
| かなり | — | ［副］ | 颇，相当 |
| けっこう | — | ［副］ | 很,相当 |
| ささき | 佐々木 | ［专］ | 佐佐木 |
| びわこ | 琵琶湖 | ［专］ | 琵琶湖 |
| のぞみ | — | ［专］ | "希望号"［新干线的名称］ |
| おかげさまで | — | | 托您的福 |
| なんといっても | 何と言っても | | 首先是,无论如何 |
| 〜キロ/〜キログラム/〜センチ | — | | |
