# 第37課 優勝すれば,オリンピックに出場することができます

## 基本课文

1. 優勝すれば,オリンピックに出場することができます。
2. 天安門へ行くなら,地下鉄が便利ですよ。
3. 映画でも見に行きませんか。
4. パーティーで,戴さんとか楊さんとか,いろいろな人に会いました。

A
甲:陳さんの携帯電話の番号が分からないんですが…。
乙:李さんに聞けば,分かりますよ。

B
甲:李さん,プールに行きませんか。
乙:今日はちょっと用事があるんです。
　明日なら暇ですが…。

C
甲:最近,ちょっと太りました。
乙:じゃあ,運動でもしたらどうですか。

D
甲:葉子さん,昨日バーゲンに行ったの?
乙:うん,コートとか靴とか,いっぱい買っちゃった。

出場します（参加）　番号（号码）　用事（事情）

## 语法解释

### 1. "ば形"

表示假定条件时使用"ば形"。"ば形"有动词的"ば形"和一类形容词的"ば形"。

动词"ば形"的构成方式如下:
- 一类动词:把基本形的最后一个音变成相应的"え"段上的音,再加"ば"。
- 二类动词:把基本形的"る"变成"れば"。
- 三类动词:把"来る"变成"来れば",把"する"变成"すれば"。

| 分类 | 基本形 | | ば形 |
|------|--------|---|------|
| 一类动词 | 書く（かく） | → | かけば |
| | 急ぐ（いそぐ） | → | いそげば |
| | 飛ぶ（とぶ） | → | とべば |
| | 読む（よむ） | → | よめば |
| | 死ぬ（しぬ） | → | しねば |
| | 待つ（まつ） | → | まてば |
| | 売る（うる） | → | うれば |
| | 買う（かう） | → | かえば |
| | 話す（はなす） | → | はなせば |
| 二类动词 | 食べる（たべる） | → | たべれば |
| | 見る（みる） | → | みれば |
| | 寝る（ねる） | → | ねれば |
| 三类动词 | 来る（くる） | → | くれば |
| | する（する） | → | すれば |

一类形容词"ば形"的构成方式是把词尾"い"变成"ければ"。

| 分类 | 基本形 | | ば形 |
|------|--------|---|------|
| 一类形容词 | ない | → | なければ |
| | 楽しい（たのしい） | → | たのしければ |

### 2. 小句1 ば, 小句2

表示"小句2"成立必须以"小句1"的事态产生为条件。使用"〜ば"的句子，原则上句尾不能使用表示意志、希望、命令、请求的表达方式。不过，如"小句1"的谓语为状态性谓语或者"小句1"与"小句2"的主语不同时，则不受上述条件限制。

► この大会で優勝すれば,オリンピックに出場することができます。
（如果在这次大会上获胜,就能够参加奥运会。）
► 李さんに聞けば,分かりますよ。（问小李就知道了。）
► 部屋がもう少し広ければいいのですが。（房间要是再大一点就好了。）
► 雨が降らなければ,ハイキングに行きましょう。
（要是不下雨的话,就去郊游吧。）

### 3. 小句1（简体形）なら, 小句2

用于根据对方的言谈或交谈时的现场情况来陈述自己的意见或想法,以及向对方提出请求或忠告。"小句2"为判断、命令、提议等表示说话者主观立场的内容。"小句1"为二类形容词小句和名词小句时,把其简体形的"だ"换成"なら"。

► 天安門へ行くなら,地下鉄が便利ですよ。（如果去天安门，坐地铁很方便。）
► 今日は忙しいんですが…。（今天很忙……）
—忙しいなら,行かなくてもいいですよ。（忙的话不去也行。）
► 今夜,もし暇なら,いっしょに食事に行きませんか。
（今晩要是有空,一起去吃饭好吗?）
► 会議の資料はどこですか。
—昨日のは知りませんが,今朝の会議の資料なら,机の上に置いておきました。
（会议资料在哪儿?—昨天的不知道,今天早上的会议资料,放在桌子上了。）
► 彼が犯人でないなら,すぐ釈放してください。（他如果不是犯人就马上放了。）

### 4. 名词 でも

第17课学过了表示全面肯定的"〜でも"（参第17课"语法解释5"），第35课学过了表示极端例子的"〜でも"（参第35课"语法解释5"），而本课的"〜でも"用于举出几个选项中有代表性的一项,一般不用于表示过去时态的句子。

► 映画でも見に行きませんか。（去看电影怎么样?）
► 運動でもしたらどうですか。（运动运动怎么样?）
► コーヒーでも飲みませんか。（喝点咖啡什么的怎么样?）
✕ わたしは昨日喫茶店でコーヒーでも飲みました。

### 5. 名1 とか 名2 とか / 小句1 とか 小句2 とか

用于列举同样性质的几个例子。

► パーティーで，戴さんとか楊さんとか,いろいろな人に会いました。
（联欢会上,碰到了小戴、小杨等许多人。）
► コートとか靴とか，たくさん買いました。（买了外套、鞋等好多东西。）
► 海外旅行に行きたいとか,新しい車が欲しいとか,ぜいたくなことばかり言っています。
（想去海外旅游啦,想要新车啦,尽说些奢望。）

"名词+とか+名词+とか"的说法表达的意思和"名词+や+名词+など"基本相同。但是"〜とか〜"既可以连接名词又可以连接小句,而"〜や〜"只能连接名词。另外,"〜とか〜"只用于口语,而"〜や〜"既用于口语也用于书面语。

## 表达及词语讲解

### 1. 条件表达方式小结

第31课学习了"〜と"（参第31课"语法解释1"），第35课学习了"〜たら"（参第35课"语法解释1"），本课学习了"〜ば"和"〜なら"。在此我们将这些表达方式归纳、比较如下。

⑴ "〜たら"和"〜ば"

表示"如果〜""要是〜"之类的假定条件时,多用"〜たら"或"〜ば"。"〜たら"的使用条件没有限制,而"〜ば"则不同。用"ば"时,当前面的小句表示动作或变化时,后面的小句则不能是"〜たいです""〜てください"等表示意志、请求的形式。

► 〇 雨が降ったら,窓を閉めてください。（要是下雨,请关窗户。）
✕ 雨が降れば,窓を閉めてください。

另外,当"〜たら"后面的小句是过去形式时,表示发现了某种情况,但"〜ば"没有这种用法。

► 〇 窓を開けたら,富士山が見えました。（打开窗户,看到了富士山。）
✕ 窓を開ければ,富士山が見えました。

小句为二类形容词小句和名词小句时,把其简体形"だ"换成"〜なら"。
► 明日晴れなら,わたしも行きます。（如果明天是晴天,我也去。）

⑵ 〜と

"〜と"用于前项一旦成立,后项就必然成为现实的复句里。在这种复句里使用"〜たら"也不算错,但是不够自然。另外,"〜と"的后面不能使用表示意志或请求的表达方式。

► 〇 スイッチを押すと，電気がつきます。（一按开关灯就亮了。）
► △ スイッチを押したら,電気がつきます。（按了开关,灯就亮了。）
► 〇 スイッチを押したら,すぐ部屋を出てください。（按了开关,请马上离开房间。）
✕ スイッチを押すと,すぐ部屋を出てください。

此外,和"〜たら"一样,"〜と"也可以用于表示发现了某种情况。这时后面句子的句尾使用过去形式。
► 〇 窓を開けると,富士山が見えました。（一打开窗户,就看到了富士山。）

⑶ 〜なら

"〜なら"多用于以对方的某种意志或愿望为前提而提出某种建议。这种用法"〜たら""〜ば""〜と"都不具备。

► 新鮮な魚を買いたいんですが…。（我想买新鲜的鱼……）
— 〇 魚を買うなら,駅前のスーパーがいいですよ。
（买鱼的话,车站附近的超市很好。）
— ✕ 魚を買ったら,駅前のスーパーがいいですよ。
— ✕ 魚を買うと,駅前のスーパーがいいですよ。
— ✕ 魚を買えば,駅前のスーパーがいいですよ。

不过如果前项不是对方的意志或愿望,而只是其某种兴趣或嗜好时,则"〜なら"和"〜たら"可以通用。

►〔看见朋友不吃蔬菜〕
〇 野菜が嫌いなら,食べなくてもいいですよ。
（不喜欢吃蔬菜的话,不吃也可以。）
〇 野菜が嫌いだったら,食べなくてもいいですよ。
（如果不喜欢吃蔬菜,不吃也可以。）
✕ 野菜が嫌いだと,食べなくてもいいですよ。

### 2. 買っちゃった

基本课文D中的"〜ちゃった"是第33课学过的"〜てしまった"的口语形式（参第33课"语法解释3"），其语义与"〜てしまった"基本相同,但令人不愉快的语气比"〜てしまった"弱。

► 見ちゃった。今,こっそりつまみ食いしたでしょう?
（看见了。（你）刚才偷吃零食了吧?）
► あつ,財布を忘れちゃった。（啊!忘带钱包了。）

### 3. 2時間ちょっとですね

意思是"两小时多一点儿"。"〜ちょっと"常用于口语,除了可以接在时间词后面之外,还可以接在各种数量词后面。

► 給料は1か月25万円ちょっとです。（工资是每月25万日元多一点儿。）
► 塩は小さじ2杯ちょっと入れます。（盐要加两小匙多一点儿。）

### 4. さすが

表示受到高度评价的人或物名符其实,确实如别人所评价的那样。

► さすが「世界遺産」です。（不愧是"世界遗产"。）
► 東大合格ですか。さすが加藤さんの息子さんですね。
（考上了东大呀?不愧是加藤先生的公子。）

### 应用课文 万里の長城

（在前往八达岭的出租车里）
小野:「八達嶺」までどのぐらいですか。
李:高速道路を利用すれば,だいたい1時間ぐらいです。鉄道なら2時間ちょっとですね。
小野:鉄道でも行くことができるんですか。
李:ええ。鉄道で行くなら,北京北駅が便利です。直通列車が出ていますから。

（抵达八达岭）
李:「八達嶺」は万里の長城の観光スポットの1つです。北京から近くて，いちばん有名な場所です。
小野:テレビとか写真集とかで見たことがありますが，実際に見ると,本当に規模が大きいですね。さすが「世界遺産」です。

小野:どうして「万里の長城」と言うんですか。
李:長城の全長は5,000キロメートル以上あります。中国では「1里」は0.5キロメートルですから,中国の単位に換算すれば,1万里を超えるんですよ。

（登长城途中）
小野:何かお土産を買おうと思うんですが。
李:お土産なら,Tシャツとかメダルとか,いろいろありますよ。
小野:じゃあ,メダルでも買おうかな。

（下长城途中）
李:ゆっくり探せば,ほかにもいいお土産があると思いますよ。

北京北駅（北京北站）　観光スポット（旅游点）　実際に（实地,实际上）　超えます（超过）　メダル（纪念章）

## 练习

### 练习I

**1. 仿照例句进行练习。**

［例1］中国へ行きます → 中国へ行けば — 中国へ行かなければ

⑴ 手紙を書きます
⑵ 課長に話します
⑶ 飛行機が飛びます
⑷ 川を渡ります
⑸ 出発が遅れます
⑹ パソコンを使います
⑺ 切符を見せます
⑻ 電話をかけます
⑼ 計画を決めます
⑽ 毎日復習します
⑾ 会議で発言します
⑿ 明日来ます

［例2］暑いです → 暑ければ — 暑くなければ

⒀ 若いです
⒁ 重いです
⒂ 眠いです
⒃ 弱いです
⒄ 厳しいです
⒅ 悲しいです

［例3］雨が降ります → 雨が降るなら — 雨が降らないなら
　　　寒いです → 寒いなら — 寒くないなら
　　　便利です → 便利なら — 便利でないなら

⒆ 時間があります
⒇ 音がいいです
(21) 簡単です

**2. 仿照例句,用"〜ば"造句。**

［例1］痩せます/きれいになります → 痩せれば,きれいになります。
　　　急ぎません/遅れます → 急がなければ,遅れます。

⑴ 見ます/欲しくなります
⑵ 秋になります/涼しくなります
⑶ 急ぎます/間に合うでしょう
⑷ 一生懸命やります/成功するでしょう
⑸ 質問がありません/これで終わります
⑹ 練習しません/上手になりません
⑺ 今すぐ始めません/間に合いません
⑻ 規則を守りません/交通事故が起きます

［例2］忙しいです/手伝いましょうか → 忙しければ,手伝いましょうか。
　　　安くないです/買いません → 安くなければ,買いません。

⑼ 重いです/持ちましょうか
⑽ 店のサービスが悪いです/行きません
⑾ 暑いです/窓を開けてください
⑿ 費用が高くないです/参加します
⒀ 遠くないです/行きたいです
⒁ 天気がよくないです/出かけません

川（河）　計画（计划）　厳しい（严厉）

**3. 仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例］あなたが行きます/わたしはここで待ちます
→ あなたが行くなら,わたしはここで待ちます。

⑴ パソコンで絵をかきます/このソフトがいいです
⑵ あなたが行きません/わたしが行きます
⑶ 寒いです/窓を閉めてもいいですよ
⑷ ラジオがうるさいです/ボリュームを下げましょうか
⑸ 明日暇です/いっしょに買い物に行きませんか
⑹ 日曜日です/時間があります

**4. 仿照例句回答提问。然后听录音练习会话。**

［例］高ければ，買いませんか。(はい) → はい,高ければ,買いません。
　　(いいえ) → いいえ,高くても,買います。

⑴ 遠ければ，行きませんか。(はい)
⑵ 聞かなければ,分かりませんか。(いいえ)
⑶ 雨なら,運動会は中止ですか。(はい)
⑷ 時間がなければ,勉強しませんか。(いいえ)

**5. 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。**

［例1］お茶を飲みます
甲:お久しぶりですね。お元気ですか。
乙:ええ,相変わらずです。
甲:もし,時間があるなら,ちょっとお茶でも飲みませんか。
乙:いいですね。そうしましょう。

⑴ ビールを飲みます
⑵ 昼ご飯を食べます
⑶ 話をします

［例2］何を買いましたか/Tシャツ/サンダル
甲:何を買ったんですか。
乙:Tシャツとかサンダルとか,いろいろ買いました。
甲:ずいぶんたくさん買ったんですね。

⑷ どんなお土産を買いましたか/シルクのハンカチ/ネクタイ
⑸ 何を食べましたか/寿司/天ぷら
⑹ どこへ行きましたか/天安門/万里の長城

ソフト（软件）　ボリューム（音量）

### 练习II

**1. 给正确的答案画〇。**

［例］京都へ（行けば・〇行ったら）,わたしの友達に会ってください。

⑴ このボタンを（押すと・押すなら）,電気がつきます。
⑵ 明日（いい天気なら・いい天気だと）,ピクニックに行きたいです。
⑶ （困ったら・困ると）,わたしに相談してください。
⑷ 問題が（なければ・ないと）,会議を終わります。
⑸ （暑いと・暑いなら）,クーラーをつけてください。
⑹ 雨（でも・だったら）,参加しなくてもいいですか。
　—いいえ,雨（なら・でも）,参加しないといけません。

**2. 从 [ ] 中选择适当的词语填入（ ）中。**

［例］セーターや靴やかばん（など）,いろいろ売っています。

⑴ 部屋には机といす（　）ありません。
⑵ 30分（　）ならテレビを見てもいいです。
⑶ それは簡単だから,子供（　）できるでしょう。
⑷ CD（　）テープ（　）を聞いて,勉強しています。
⑸ 李さんなら，小野さんとお茶（　）飲みに行ったんじゃないでしょうか。

[ でも　しか　ぐらい　とか　だけ　でも　とか ]

**3. 听录音,给正确答案画〇。**

［例］甲:新しいパソコン,安ければ買いますか。
乙:そうですね…。今使っているのを,もう少し使ってみます。
→ この人は新しいパソコンを買いますか。
① はい,買います。　②いいえ,買いません。

⑴ ① ・ ②
⑵ ① ・ ②

**4. 将下面的句子译成日语。**

⑴ 如果获胜,就能够参加奥运会。
⑵ 如果去天安门,坐地铁很方便。
⑶ 最近有点胖了。—那就运动运动怎么样?

## 生词表

ようじ（用事）［名］事情
たいかい（大会）［名］大会
きぼ（規模）［名］规模
けいかく（計画）［名］计划
きそく（規則）［名］规则
ひよう（費用）［名］费用
しお（塩）［名］盐,食盐
メダル［名］纪念章,奖牌
ソフト［名］软件
はんにん（犯人）［名］犯人,罪犯
かわ（川）［名］河,河流
てつどう（鉄道）［名］火车,铁路,铁道
ぜんちょう（全長）［名］全长
ばんごう（番号）［名］号码,番号
たんい（単位）［名］计量单位
こさじ（小さじ）［名］小匙,小勺
ボリューム［名］音量
かんこうスポット（観光〜）［名］旅游点

こえます（超えます）［动2］超过
しゅつじょうします（出場〜）［动3］参加,出场
しゃくほうします（釈放〜）［动3］释放
つまみぐいします（つまみ食い〜）［动3］偷吃
かんさんします（換算〜）［动3］换算
ふくしゅうします（復習〜）［动3］复习
せいこうします（成功〜）［动3］成功

よわい（弱い）［形1］弱,脆弱,柔弱
きびしい（厳しい）［形1］严厉,严格
ぜいたく［形2］奢望,奢侈,过分

こっそり［副］偷偷地,悄悄地
さすが［副］不愧是,果然
じっさいに（実際に）［副］实地，实际上

とうだい（東大）［专］东大,东京大学
はったつれい（八達嶺）［专］八达岭
ペキンきたえき（北京北駅）［专］北京北站

ちょくつうれっしゃ（直通列車）［名］直达列车
せかいいさん（世界遺産）［名］世界遗产

〜ちょっと / 〜以上 / 〜里 / 〜万里
