# 第40課 これから友達と食事に行くところです

## 基本课文

1. これから友達と食事に行くところです。
2. 森さんは会議の資料をそろえているところです。
3. 馬さんは,今，空港に着いたところです。
4. このモノレールは去年開通したばかりです。

A
甲:もしもし,森さん,今どこですか。
乙:これから家を出るところです。

B
甲:森さん,上海行きの最終便は何時か分かりましたか。
乙:今調べているところです。少し待ってください。

C
甲:来月,清水さんが結婚するのを知っていますか。
乙:ええ,たった今聞いたところです。

D
甲:李さん,この本はもう読み終わりましたか。
乙:いいえ,昨日読み始めたばかりです。

そろえます（备齐）　モノレール（单轨铁路）　最終便（最晚航班）

## 语法解释

### 1. 动词 + ところです

表示动作处于某种阶段。其阶段根据前接动词形式的不同而异。

⑴ 动词（基本形）ところです

表示动作即将进行。

► これから友達と食事に行くところです。（我正要和朋友一起去吃饭。）
► これから家を出るところです。（我正要出门。）
► 今,風呂に入るところなので,後でこちらから電話します。
（我现在正要洗澡,待会儿给你去电话。）

⑵ 动词 ているところです

表示动作的持续。

► 森さんは会議の資料をそろえているところです。（森先生正在整理会议资料。）
► 今,調べているところです。（现在正在查。）
► 本を読んでいるところです。（正在看书。）

"〜ているところです"表示包含若干个阶段的某事态目前的进展状况。例如,正从大阪分公司乘新干线前往东京总公司的公司职员接到公司打来的电话,问他"今どこにいますか（现在在哪里?）"时,他一般回答"新幹線に乗っているところです（在新干线上呢）"。

注意:"〜ているところです"一般不能前接非意志性动作。
✕ 今,ドアが開いているところです。

⑶ 动词（た形）ところです

表示动作或事件刚刚结束。

► 馬さんは,今，空港に着いたところです。（小马刚刚到达机场。）
► そのニュースは，たった今聞いたところです。（那条消息是刚听说的。）
► さっき,家に帰ってきたところです。（刚刚回到家。）

### 2. 动词（た形）ばかりです

表示动作或事情刚刚结束,与"动词た形+ところです"用法基本相同。

► このモノレールは,去年開通したばかりです。（这条单轨铁路是去年刚开通的。）
► わたしは,先月中国に来たばかりです。（我上个月刚来中国。）
► この本は,昨日読んだばかりです。（这本书我昨天刚看完。）

注意:"〜たばかりです"可以表示动作行为结束后经过了较长一段时间的事态,与此相反，"〜たところです"一般用于表示动作行为结束后经过的时间极短的事态,特别是说话人所在的现场的情况。

► あの2人は去年結婚したばかりです。（他们两人去年刚结婚。）
✕ あの2人は去年結婚したところです。
► 準備はできましたか。（准备工作做好了吗?）
—はい,今準備ができたところです。（是的,刚准备好。）
✕ はい,今準備ができたばかりです。

### 3. 动词 + 始めます/出します

表示动作或变化的开始。其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"始めます/出します"。"〜始めます"一般用于表示动作、变化开始,而"〜出します"则偏重于表示突然出现了某种情况。

► この本は,昨日読み始めたばかりです。（这本书我昨天刚开始看。）
► 雨が降り始めました。（开始下雨了。）
► だんだん人が帰り始めましたね。（人们逐渐开始回去了。）
► 子供が泣き出して,困りました。（孩子哭起来了,一筹莫展。）
► さっきまであんなに機嫌がよかったのに,急に怒り出してびっくりしました。
（刚才情绪一直很好,突然就发起火来,把人吓了一跳。）

### 4. 动词 + 続けます

表示动作或状态的不间断的持续。其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"続けます"。

► 古い建物を修理しながら使い続けていました。（旧房子一直修修补补地用着。）
► 3時間歩き続けました。（持续步行了3小时。）
► 車のオイルが漏れ続けています。（汽车的油一直在漏着。）
► 2時間前からずっと立ち続けています。もう疲れました。
（从两个小时前起一直站着,站累了。）

不过，"降ります"不能后续"続けます"而须后续"続きます"。
► 雨が1週間降り続きました。（雨连续下了一个星期。）

### 5. 动词 + 終わります

表示动作或行为的结束,用于该动作、行为具有一定的量,而且行将结束。其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"終わります"。

► その本はもう読み終わりました。（把那本书看完了。）
► 先週もらった薬はもう飲み終わりました。（上个星期拿到的药已经吃完了。）

## 表达及词语讲解

### 1. お待たせしました

"お待たせしました（让您久等了）"是让别人等待后所说的寒暄语。约会迟到的时候,一般用"お待たせして,すみません（让您久等了,对不起）"来表示道歉。应用课文中的"すみません。お待たせして"是其倒装形式,用得也很多。

► すみません。お待たせして。
—いいえ,わたしたちもちょっと前に着いたところです。
（对不起,让你们久等了。—没关系。我们也刚到一会儿。）
►〔餐厅服务员端着菜来到餐桌旁〕
お待たせしました。どうぞ。（让您久等了,请慢用。）

### 2. "チケット"和"切符"

日语的"チケット""切符""券"等译成汉语都是"票"。是选用外来词"チケット"，还是选用日语固有词"切符",还是来自汉语的"券"，存在一定的个人差异，让我们先来看前两者之间的区别:

► コンサート/映画/京劇のチケット（音乐会/电影/京剧的入场券）
► バス/電車の切符（公共汽车/电车的车票）

虽然也说"コンサート/映画の切符",但是使用外来词"チケット"听起来似乎更高雅一些,所以年轻人多倾向于使用"チケット"。

与前两者相比，"券"多用来构成复合词,如"入場券（入场券）""招待券（招待券）""回数券（回数券）"等。

### 3. まだ耳の奥に音楽が残っています

这个句子译成汉语是"耳边还留着音乐的余韵呢"。在汉语里我们说"耳边",而在日语里只能说"耳の奥"而不能说"耳のそば"。

### 应用课文 京劇

（小野和小李在剧场前等森）
小野:森さん,遅いですね。
李:ええ。

（森急急忙忙跑来）
森:すみません。お待たせして。
李:いいえ,わたしたちもちょっと前に着いたところです。
小野:チケットは?
森:これから買うところです。
李:じゃあ,ぼくが買ってきますよ。ここで待っていてください。

（进入剧场就坐）
小野:この劇場，新しそうですね。
李:ええ,去年改築したばかりです。それまでは,清の時代にできた建物を修理しながら使い続けていました。

（演出结束后响起掌声。森急急忙忙跑向卫生间）

（森从卫生间回来,发现小野不见了）
森:あれっ,小野さんは?
李:小野さんなら,あそこです。舞台の上で，役者さんといっしょに写真を撮っているところですよ。

（小李看到小野回来了）
李:小野さん,いかがでしたか。
小野:すばらしかったです。見終わったばかりで,まだ耳の奥に音楽が残っています。

劇場（剧场）　改築します（改建）　役者（演员）

## 练习

### 练习I

**1. 看图,仿照例句进行练习。**

［例］これから食べるところです。
今,食べているところです。
たった今,食べたところです。

⑴ ⑵ ⑶ ⑷

**2. 仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例1］手紙を書きます
甲:もう手紙を書きましたか。
乙:いいえ，これから書くところです。

⑴ 掃除を始めます
⑵ 引っ越します
⑶ あの映画を見ます
⑷ メールを送ります
⑸ 小野さんに新しい住所を知らせます
⑹ 辞書で意味を調べます

［例2］日本語のテープを聞きます
甲:今，何をしていますか。
乙:日本語のテープを聞いているところです。

⑺ パーティーの準備をします
⑻ スピーチの資料をまとめます
⑼ 出張で空港へ向かいます
⑽ 住所と名前を確かめます
⑾ コピー機を修理してもらいます

［例3］森さん/来ます
甲:森さんはもう来ましたか。
乙:はい,たった今来たところです。

⑿ 小野さん/帰ります
⒀ 飛行機/着きます
⒁ 会議/終わります
⒂ 切符/李さんに渡します
⒃ 試写会/始まります
⒄ あの本/読み終わります

向かいます（往〜去）　コピー機（复印机）　試写会（试映会）

**3. 仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例1］この時計は昨日買いました。→ この時計は昨日買ったばかりです。

⑴ 王さんは課長になりました。
⑵ 昨日ボーナスが出ました。
⑶ 清水さんは先月結婚しました。
⑷ 子供はやっと歩き始めました。
⑸ あのビルは先月完成しました。
⑹ 息子は9月に就職しました。
⑺ 昨日旅行から帰りました。
⑻ 娘は今年大学に入学しました。

［例2］さっき買いました/使っていません → さっき買ったばかりで,まだ使っていません。

⑼ さっき起きました/眠いです
⑽ 先日この町へ引っ越してきました/何も分かりません
⑾ この子犬は昨日生まれました/名前がありません
⑿ 入社しました/研修が続いています
⒀ 中国語の勉強を始めました/全然話せません

**4. 仿照例句造句。**

［例］この本を昨日から読みます（始めました） → この本を昨日から読み始めました。

⑴ 来週からダンスを習います（始めます）
⑵ 子供が急に泣きます（出しました）
⑶ 都会では自動車が増えます（続けています）
⑷ 桜の花はもう咲きます（終わったでしょう）
⑸ 隣の部屋で電話が鳴ります（続けています）

**5. 听录音,仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例］お茶を飲みます/出かけます
甲:今からお茶を飲むところです。いっしょにいかがですか。
乙:あっ,ありがとうございます。でも,これから出かけるところなので。
甲:じゃあ,また。いってらっしゃい。
乙:いってきます。

⑴ テニスをします/旅行に行きます
⑵ みんなで食事に行きます/大阪へ出張します
⑶ 買い物に行きます/友達を空港へ迎えに行きます

娘（女儿）　先日（前几天）　子犬（小狗）　ダンス（跳舞）

### 练习II

**1. 在（ ）中填入一个平假名,完成句子。**

［例］健康（の）ために,タバコ（を）やめました。

⑴ 壁（　）カレンダー（　）掛けてあります。
⑵ 日本へ帰って（　）,中国語の勉強（　）続けてください。
⑶ 荷物を運ぶ（　）に便利です。
⑷ 今日は特に道（　）込んでいますね。
⑸ 入り口のところ（　）李さんが立っているの（　）見えますか。
⑹ 小野さんは1人（　）着物が着られますか。
⑺ 社長が来なけれ（　）,出発できません。

**2. 从 [ ] 中选择适当的词语填入（ ）中。**

［例］今月は3日（しか）雨が降っていません。

⑴ 先月日本へ来た（　）で,まだ日本の習慣が分かりません。
⑵ これから日本語を勉強する（　）です。日本の会社で働きたいんです。
⑶ 今会議をしている（　）です。もう少し待ってください。
⑷ レポートを書く（　）,資料を集めています。
⑸ 遅れない（　）,少し早く家を出ました。
⑹ あなた（　）できますよ。わたし（　）できるんですから。
⑺ あなたに（　）教えてあげますから,だれにも言わないでくださいね。

[ なら　ところ　も　だけ　ために　ばかり　ように　でも　つもり ]

**3. 听录音,与文章内容一致的在（ ）中画〇,不一致的画✕。**

昨日の夜はずっと雨が降り続いていました。朝になってやみました。今日は日曜日です。今起きて,コーヒーを飲みながら,ゆっくり新聞を読んでいます。これから掃除や洗濯をします。ゆうべ,馬さんから電話がありました。今日の午後遊びに来るそうです。馬さんが好きな日本料理を作っておこうと思っています。

［例］雨はやんでいます。（〇）
⑴（　）⑵（　）⑶（　）⑷（　）⑸（　）⑹（　）

**4. 将下面的句子译成日语。**

⑴ 正要和朋友一起去吃饭。
⑵ 森先生正在整理会议资料。
⑶ 小李,这本书看完了吗?—没有。昨天才开始看。

## 生词表

モノレール［名］单轨铁路,单轨电车
オイル［名］油,润滑油
ダンス［名］跳舞,舞
じだい（時代）［名］时代
やくしゃ（役者）［名］演员
むすめ（娘）［名］女儿
こいぬ（子犬）［名］小狗
とかい（都会）［名］都市，城市
げきじょう（劇場）［名］剧场，剧院
ししゃかい（試写会）［名］试映会，预映会
みみ（耳）［名］耳朵
おく（奥）［名］里头，内部;深处
きげん（機嫌）［名］情绪，心情
せんじつ（先日）［名］前几天，前些天
しん（清）［专］清，清代
さいしゅうびん（最終便）［名］最晚航班
にゅうじょうけん（入場券）［名］入场券,门票
しょうたいけん（招待券）［名］招待券,请帖
かいすうけん（回数券）［名］回数券
けん（券）［名］券,票
コピーき（〜機）［名］复印机

むかいます（向かいます）［动1］往〜去
そろえます［动2］备齐,凑齐;使一致
もれます（漏れます）［动2］漏,泄漏
かいつうします（開通〜）［动3］开通
かいちくします（改築〜）［动3］改建
かんせいします（完成〜）［动3］完成
にゅうしゃします（入社〜）［动3］进公司,入社

おまたせしました（お待たせしました）让您久等了
