# 第34課 壁にカレンダーが掛けてあります

## 基本课文

1. 壁にカレンダーが掛けてあります。
2. お客さんが来る前に,部屋を掃除しておきます。
3. 太田さんは中国語で手紙を書いてみました。
4. 日本へ留学するために,お金をためています。

### 对话 A

甲: 森さん,車をどこに止めましたか。
乙: 公園の前に止めてあります。

### 对话 B

甲: 森さん,会議の資料はどうしますか。
乙: 10部コピーしておいてください。

### 对话 C

甲: カレーライスを作ってみました。食べてみてください。
乙: ああ,おいしそうですね。いただきます。

### 对话 D

甲: 太田さん,タバコをやめたんですか。
乙: ええ,健康のためにやめました。

カレンダー（挂历）　ためます（积攒）　〜部（〜份）　カレーライス（咖喱饭）
いただきます（我吃了）

## 语法解释

### 1. 他动词 てあります

"他动词て形+あります"表示有意进行的动作结果的存续状态。在这个句型里不涉及动作的主体而只涉及动作的对象。

► 壁にカレンダーが掛けてあります。（墙上挂着挂历。）
► 窓が開けてあります。（窗户开着。）
► パスポートはバッグの中に入れてあります。（护照在包里放着。）

下面是一个有意进行的动作和其结果状态的对应图。

わたしが壁にカレンダーを掛けました。（我在墙上挂挂历了。）
→ 壁にカレンダーが掛けてあります。（墙上挂着挂历。）

### 2. 动词て形 ておきます

"动词て形+おきます"表示为做某种准备而有意识地进行的动作。有为了某种目的而将动作的结果或效果留存下来的意思。

► お客さんが来る前に,部屋を掃除しておきます。（客人来之前把房间打扫好。）
► 明日は忙しいです。今夜はゆっくり休んでおいてください。（明天会很忙,今天晚上你要好好休息。）
► 訪問する前に,一度電話しておきます。（拜访之前我准备先打个电话。）
► 帰りの切符を買っておきますか。——いいえ,買っておかなくてもいいです。（要事先买好回程票吗?——不,不需要。）

### 3. 动词て形 てみます

"动词て形+みます"表示尝试做某事。

► 太田さんは中国語で手紙を書いてみました。（太田先生试着用汉语写了一封信。）
► おいしそうですね。食べてみます。（看上去很好吃啊,我来尝尝。）
► それはおかしい。もう一度調べてみてください。（真奇怪。你再调查一下。）

### 4. 小句（基本形）ために,小句① [目的] / 名词＋の＋ために,小句① [目的]

"〜ために"表示目的,其前后两个小句的主语相同。

► 日本に留学するために,お金をためています。（我正在为去日本留学攒钱。）
► 運動をするために,新しい靴を買いました。（为了运动买了新鞋。）
► 林さんは駅へ行くために,バスに乗りました。（林先生为去电车站,乘了公共汽车。）

前接名词时,用"名词+の+ために"的形式。

► 留学のために,日本語を勉強しています。（为了留学正在学习日语。）
► 健康のために，毎日歩いています。（为了健康每天步行。）

### 关于植物

| 日语 | 中文 | 日语 | 中文 |
|---|---|---|---|
| 花 | 花 | 松 | 松树 |
| 草 | 草 | 杉 | 杉树 |
| 木 | 树 | 柳 | 柳树 |
| 枝 | 树枝 | 竹 | 竹子 |
| 幹 | 树干 | 桜 | 樱花树,樱花 |
| 茎 | 茎 | 梅 | 梅树 |
| 根 | 根 | 桃 | 桃树 |
| 葉 | 叶 | | |
| 実 | 果实 | | |
| 種 | 种子 | | |

| 花卉 | 中文 |
|---|---|
| 朝顔 | 牵牛花 |
| バラ | 蔷薇 |
| ヒマワリ | 向日葵 |
| ボタン | 牡丹 |
| ハスの花 | 莲花 |
| モクレン | 木兰花 |
| キンモクセイ | 金桂 |
| 菜の花 | 油菜花 |
| 菊 | 菊花 |
| ラン | 兰花 |
| アジサイ | 绣球花 |
| コスモス | 大波斯菊 |

## 表达及词语讲解

### 1. とっておきのお店

"とっておきの+名词"表示为了某种场合或用途而特别留着的东西或场所。

► これはとっておきのお酒です。どうぞ。（这是我珍藏多年的酒,送给你。）
► 今日はパーティーがあるから,とっておきのネクタイをしよう。（今天有联欢会,系上那条最好的领带吧。）

应用课文中的"とっておきのお店"是指为了欢迎小野特别推荐的独具特色的餐馆。

### 2. うわあ [叹词⑦]

用于表示看到某种事物时产生的感动或惊讶。应用课文中的"うわあ"表示说话人对于烤鸭的鲜美表示惊讶、感叹,是作为褒义使用的。与此相反,下面的第2个例子则是对不好的事情感到惊讶的例子。

► うわあ,きれいに焼いてありますね。（哇,烤得真好啊。）
► うわあ,ひどい事故ですね。（哇,多么严重的事故啊!）

### 3. しっかり

"しっかり"有多种意思,在本课的应用课文中表示"充分、充足"。小李提醒小野第二天要玩很多地方,会非常忙,因此今天饭菜要吃得充足一些。

► 小野さん,今日はしっかり食べておいてください。（小野女士,你今天多吃点。）

另外,"しっかり"还有"扎实、踏实、认真"等意思。

► 彼はアルバイトで稼いだお金をしっかり貯金しました。（他把打工挣的钱都好好地存起来了。）
► 李さんは将来の仕事について,しっかり考えています。（小李在认真地考虑将来的工作。）

### 4. ハードスケジュール

由英语的"hard schedule"演变而来的外来词。表示计划要做的事情很多,实施起来很困难。

► 明日からハードスケジュールで,あちこち行きますからね。（明天开始日程很紧张,要到处去转。）
► 課長はいつもハードスケジュールで,とても忙しいです。（科长经常是计划安排得很紧,特别忙。）

### 5. あちこち

表示多种场所或多个方向。本来的形式是"あちらこちら",在会话中一般短缩为"あちこち"或"あっちこっち"。

► 夏休みにあちこち旅行しました。（暑假我到各处去旅行了。）
► 久しぶりに運動したので,体のあちこちが痛いです。（好久没有运动了,运动这么一下,浑身疼。）

要注意在日语中只存在上述"那"在前"这"在后的说法,而不存在"这"在前"那"在后的形式: ×こちらあちら ×こちあち ×こっちあっち。

### 6. もったいない

用于表示没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾。

► 料理がたくさん残ってしまいましたが,このまま捨てるのはもったいないです。（菜剩了这么多,就这样扔掉太可惜了。）
► 時間がもったいないので,タクシーで行きましょう。（时间怪可惜的。我们坐出租车去吧。）
► 彼がしているのは,たいへん簡単な仕事なんです。——それはもったいないですね。彼は非常に優秀な人ですから。（他做的是非常简单的工作。——真是大材小用啊!他是一个非常优秀的人材。）

### 7. 用餐习惯

应邀在别人家做客或在餐厅就餐时,在中国一般要准备很多饭菜,所以剩下来也没有关系。但在日本,主人准备的东西习惯上客人要全部吃光。如果饭菜剩下了，主人会担心是不是饭菜不好吃,或者不合客人的口味。客人如果觉得饭菜太多吃不了的话，一般选择从一开始就对一部分菜不动筷子。

另外,日本的具体用餐习惯大致可总结如下:
① 吃米饭时用左手端起碗来吃。
② 嘴里有饭时不说话。
③ 不往桌子上放鱼刺、菜根等。这些东西要放在预先准备好的空盘子里,以免弄脏桌子。
④ 几个人分食大盘菜时,要先夹到个人用的小碟里后再吃。从大盘里夹菜的时候,要用公筷或把自己的筷子倒过来使用。

### 应用课文 北京烤鸭店

森和小李为了祝贺与小野的重逢,预订了北京有名的烤鸭店。小野到北京的第二天,三个人一起去吃饭。

（傍晚,森和小李去宾馆接小野）

森: 小野さんを歓迎するために,とっておきのお店を予約しておきましたよ。
小野: 本当に!?ありがとうございます。
李: 北京ダックがおいしいお店なんですよ。

（在餐厅，烤鸭端了上来）

小野: うわあ,きれいに焼いてありますね。
李: ええ。おいしそうな色でしょう。

（厨师在身边削着烤鸭，服务员小姐把削好的烤鸭卷在薄饼里递给小野）

小野: （尝了一口）おいしい!今まで,こんなにおいしいの食べたことありません。
森: 本場の料理は最高でしょう?
小野: ええ,最高!今度は自分で包んでみます。
森: ほかにも料理はたくさん頼んでありますからね。
李: 小野さん,今日はしっかり食べておいてください。明日からハードスケジュールで,あちこち行きますからね。

（吃完后，看到很多剩下的菜肴）

小野: こんなに残ってしまいました。もったいないですね。
李: 本当ですね。じゃあ,持ち帰りにしましょう。
森: 小野さん，カラオケも予約してあるんですが,どうしますか。
小野: もちろん行きますよ。

こんなに（这么）　本場（原产地）　最高（最好）　包みます（卷）
頼みます（点菜）　持ち帰り（打包）

## 练习

### 练习 I

**1.** 看图,仿照例句进行练习。

閉めます　書きます　開けます　はります　飾ります
→ 閉めてあります

**2.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］壁にカレンダーを掛けました。→ 壁にカレンダーが掛けてあります。
（1）冷蔵庫にビールを入れました　（2）玄関に花を飾りました
（3）あそこに車を止めました　（4）会議室のいすを片づけました
（5）部屋の電気をつけました　（6）本棚に本をきちんと並べました

**3.** 仿照例句,用（　）中的词语回答提问。

［例］どこに車を止めましたか。（公園の横）→ 公園の横に止めてあります。
（1）どこに荷物を置きましたか。（ロッカーの前）→
（2）だれにパスポートを預けましたか。（旅行社の人）→
（3）どこにかぎをしまいましたか。（引き出しの中）→
（4）どこにポスターをはりましたか。（受付の後ろの壁）→
（5）だれに会議のあいさつを頼みましたか。（部長）→

**4.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］歓迎の準備をします → 視察団が来る前に,歓迎の準備をしておきます。
（1）到着の時間を調べます　（2）花束をたくさん用意します
（3）いいホテルを探します　（4）会議の打ち合わせをします
（5）訪問先の資料を集めます　（6）歓迎のあいさつを考えます

［例2］おいしいです/食べます → おいしいかどうか,食べてみます。
（7）似合います/着ます　（8）おもしろいです/読みます
（9）便利です/田中さんに聞きます　（10）できます/やります
（11）サイズが合います/はきます　（12）予約してあります/調べます

**5.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］健康/ジョギングをします → 健康のために,ジョギングをしています。
医者になります/一生懸命勉強します → 医者になるために,一生懸命勉強しています。
（1）発表会/毎日2時間ピアノを練習します
（2）家族/一生懸命働きます
（3）明日の試験/今晩よく勉強しようと思います
（4）留学します/日本語の勉強を続けます
（5）やせます/1か月ダイエットをします
（6）論文を書きます/資料をたくさん読みます
（7）オリンピックに出ます/毎日1万メートル泳ぎます

**6.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例1］
甲: 窓を開けます → あのう,この窓を開けておいてもいいですか。
　　窓を閉めません → あのう,この窓を閉めておかなくてもいいですか。
乙: ええ。そのままにしておいてください。
甲: じゃあ,お先に失礼します。
乙: お疲れ様でした。
（1）パソコンの電源をつけます　（2）資料を机の上に置きます
（3）辞書を本棚に戻しません　（4）会議室を片づけません

［例2］お菓子/食べます
甲: このお菓子,おいしそうですね。
乙: どうぞ食べてみてください。
甲: いいですか,じゃあ,ちょっと…。あっ,おいしいですね。
乙: そうですか。どうぞたくさん食べてください。
甲: ありがとうございます。じゃあ,遠慮なく。
（5）ワイン/飲みます　（6）料理/食べます　（7）チーズ/食べます

はります（粘）　飾ります（装饰）　玄関（门口）　並べます（排列）
ロッカー（橱柜）　預けます（寄存）　しまいます（收起来）　ポスター（宣传画）
到着（到达）　用意します（准备）
合います（合适）　一生懸命（拼命地）　発表会（发布会）　続けます（继续）
やせます（瘦）　ダイエット（减肥）　オリンピック（奥运会）　戻します（放回）　遠慮なく（不客气）

### 练习 II

**1.** 给正确的答案画○。

［例］名前や住所が書いて（○あります・います）。
（1）暗いので,電気がつけて（います・あります）。
（2）風邪ですか。早く薬を飲んで（おいた・しまった）ほうがいいですよ。
（3）お客さんが来るので,部屋を掃除して（みて・おいて）ください。
（4）健康のために,ジョギングを始めて（みよう・いよう）と思っています。
（5）冷蔵庫にビールが入って（います・おきます）。

**2.** 听录音,与录音内容一致的在（　）中画○,不一致的画×。

［例］部屋にテーブルが置いてあります。（○）
（1）（　）　（2）（　）　（3）（　）　（4）（　）
（5）（　）　（6）（　）　（7）（　）　（8）（　）
（9）（　）　（10）（　）

**3.** 从方框中选择适当的词语填入（　）中。

［例］会議は（だいたい）3時半ごろには終わるでしょう。
（1）お客さんが来る前に,部屋を（　　）掃除しておいてください。
（2）久しぶりに運動したので,体の（　　）が痛いです。
（3）（　　）おいしい料理は,食べたことがありません。
（4）おいしいと,（　　）たくさん食べてしまいます。
（5）天気予報によると,連休中は（　　）晴れだそうです。
（6）10時になりましたから,（　　）会議を始めましょうか。
（7）5, 6人集まると,（　　）だれかが遅刻しますね。

> だいたい　必ず　ずっと　そろそろ　つい　ちゃんと　あちこち　こんなに

**4.** 将下面的句子译成日语。

（1）森先生,（你）把车停在哪儿了?——停在公园前面了。
（2）请把会议资料复印10份。
（3）我正在为去日本留学攒钱。

## 生词表

カレンダー［名］挂历,日历
ポスター［名］宣传画,海报
ハードスケジュール［名］紧张的日程
カレーライス［名］咖喱饭
とっておき［名］珍藏,私藏
ほんば（本場）［名］原产地，发源地
げんかん（玄関）［名］门口，玄关
ロッカー［名］橱柜，文件柜
バッグ［名］包，手提包
りょこうしゃ（旅行社）［名］旅行社
しさつだん（視察団）［名］视察团
とうちゃく（到着）［名］到达,抵达
かえり（帰り）［名］回程，返回，回家
もちかえり（持ち帰り）［名］打包,带回
じこ（事故）［名］事故
はなたば（花束）［名］花束
はっぴょうかい（発表会）［名］发布会
ろんぶん（論文）［名］论文
ダイエット［名］减肥
オリンピック［名］奥运会,奥林匹克
あちこち/あっちこっち［代］到处,处处

しまいます［动1］收拾起来，放到～里边
あいます（合います）［动1］合适，适合
もどします（戻します）［动1］放回，返还，返回
やきます（焼きます）［动1］烤,烧,烧毁
かせぎます（稼ぎます）［动1］挣钱，赚钱
のこります（残ります）［动1］剩余,剩下
つつみます（包みます）［动1］卷，包裹
たのみます（頼みます）［动1］点（菜）;请求;托付
はります［动1］粘，贴
かざります（飾ります）［动1］装饰

ためます［动2］积攒，储存
ならべます（並べます）［动2］排列
あずけます（預けます）［动2］寄存，托付
つづけます（続けます）［动2］继续,持续
やせます［动2］瘦

ほうもんします（訪問～）［动3］拜访，访问
ちょきんします（貯金～）［动3］存钱,储蓄
かんげいします（歓迎～）［动3］欢迎
よういします（用意～）［动3］准备

おかしい［形1］奇怪，可笑，不正常
ひどい［形1］严重,厉害
もったいない［形1］可惜,浪费,过分
ゆうしゅう（優秀）［形2］优秀，优异
さいこう（最高）［形2］最好，最高

しっかり［副］充分，充足
ひじょうに（非常に）［副］非常
こんなに［副］这么，这样地
いっしょうけんめい（一生懸命）［副］拼命地,努力地

うわあ［叹］哇

このまま　就这样，照这样，如此
いただきます　我吃了，（我）开始吃了
えんりょなく（遠慮なく）　不客气
〜部

### 日本人与中国菜

在日本,很多食品都是从中国传去的。传到日本的中国食品为迎合日本人的口味已经发生了微妙的变化,现已融入日本饮食文化之中。

日本常见的中国饭菜当中,最具代表性的当数"餃子"。无论男女老少都很喜欢,可以说早已深深扎根于日本人心中。不过在日本所说的"餃子"通常指"锅贴"，尽管日本也有"水餃子（水饺）",但"锅贴"更为普遍,一般家庭中也经常做。它是中餐馆菜单中的保留项目,回家途中的工薪族边吃"餃子"边喝啤酒,消除一天疲劳的光景随处可见。"ラーメン（面条）"原来也是中国的食品,现在已经完全演变为日本的独特食品，无论视觉、味觉已经面目全非。专卖面条的店鳞次栉比，已经成为日本饮食文化的代表性食品。"チャーハン（炒饭）"也深受欢迎，不仅仅是中餐馆的保留项目，一般家庭也经常利用剩余的米饭做"チャーハン"。
