# 第41課 李さんは部長にほめられました

> Pages: 203-214

## 基本课文

1. 李さんは部長にほめられました。
2. 馬さんは森さんにカメラを壊されました。
3. 陳さんは飼っていた小鳥に逃げられました。
4. 2010年に上海で万博が開かれます。

A
甲: 太田君,どうしたんだ。元気がないね。
乙: ええ。部長にしかられたんです。

B
甲: 李さん,どうしたんですか。
乙: 昨日犬に手をかまれたんです。

C
甲: 週末にキャンプに行きました。
乙: へえ。楽しかったですか。
甲: 2日とも雨に降られて,大変でしたよ。

D
甲: この車のデザインはとてもいいですね。
乙: ええ。日本の有名なデザイナーによって設計されました。

## 语法解释

### 1. 被动形式

被动形式是表示做主语的人或事物承受某种动作或影响的表达方式。其构成方式如下:

- 一类动词: 把"ない形"的"ない"变成"れる"。
- 二类动词: 把"ない形"的"ない"变成"られる"。
- 三类动词: 把"来る"变成"来られる", 把"する"变成"される"。

"（ら）れます"的活用方式与二类动词相同。

| 基本形 | ない形 | 被动形式（基本形） | 被动形式（ます形） |
|--------|--------|-------------------|-------------------|
| 書く | かかない | かかれる | かかれます |
| 急ぐ | いそがない | いそがれる | いそがれます |
| 死ぬ | しなない | しなれる | しなれます |
| 読む | よまない | よまれる | よまれます |
| 飛ぶ | とばない | とばれる | とばれます |
| 売る | うらない | うられる | うられます |
| 買う | かわない | かわれる | かわれます |
| 待つ | またない | またれる | またれます |
| 話す | はなさない | はなされる | はなされます |
| 食べる | たべない | たべられる | たべられます |
| 見る | みない | みられる | みられます |
| 来る | — | こられる | こられます |
| する | — | される | されます |

### 2. ～は（～に）～（ら）れます

表示被动时,动作对象做主语,而动作主体用助词"に"表示。

部長は 李さんを ほめました。（部长表扬小李了。）
李さんは 部長に ほめられました。（小李受到了部长的表扬。）

► 森さんは小野さんに食事に誘われました。（森先生被小野女士邀请去吃饭了。）
► 李さんは部長にほめられませんでした。（小李没有被部长表扬。）

> 表示受益时通常使用"〜てもらいます"的形式。（参第28课"语法解释3"）

► 李さんは友達に助けられました。（小李得到了朋友的帮助。）〔客观叙述,不表示受益〕
► 李さんは友達に助けてもらいました。（小李得到了朋友的帮助。）〔表示受益〕

### 3. ～は～に～を～（ら）れます

日语有一种物主做主语的被动句，即某事物的拥有者在被动句里做主语，而该事物在被动句里仍然充当宾语。这种被动句一般表示该事物的拥有者遭受了某种麻烦或损失。

森さんは 馬さんの カメラを壊しました。（森先生把小马的照相机弄坏了。）
馬さんは 森さんに カメラを 壊されました。（小马让森先生把照相机给弄坏了。）

► 李さんは昨日犬に手をかまれました。（小李昨天被狗咬了手。）
► 森さんは田中さんに本を汚されました。（森先生让田中先生把书给弄脏了。）

### 4. ～は～に～（ら）れます

日语中还有一种纯粹表示受害的被动句,在这种被动句里受害者不是直接的而是间接的承受某种事态的影响。不仅是他动词,自动词也可以用于这种被动句。另外,这种被动句一般不具有否定形式。

小鳥が逃げました。（小鸟飞走了。）
陳さんは 小鳥に 逃げられました。（老陈的小鸟飞走了。）

► 張さんは隣の人に夜遅くまで騒がれました。（邻居闹到很晚，小张（休息受到了影响）。）
► 食事中,隣の人にタバコを吸われました。（吃饭的时候,旁边有人抽烟。（我非常不愉快））

> 在这种被动句里助词"に"前面一般是人或动物，但有时候也可以是"雪"和"雨"。不过这时候的动词必须是"降ります"。

► わたしたちは雨に降られました。（我们被雨淋了。）

### 5. ～が/は～（ら）れます

日语中还有一种用事物来做主语的被动句。这种被动句的动作主体一般是某一不确定的人的群体,一般不在句中出现。

► 2010年に上海で万博が開かれます。（2010年将在上海举办世博会。）
► 2010年の万博は上海で開かれます。（2010年的世博会将在上海举办。）
► 駅前に高いビルが建てられました。（车站附近盖起了高楼。）

### 6. ～は～によって～（ら）れます

在用事物做主语的被动句里，有时动词的主体是特定的，这时候动作主体用"によって"来提示。"によって"不能用"に"来替换。

► この車は日本の有名なデザイナーによって設計されました。（这款车是由日本著名设计师设计的。）
► 「万有引力の法則」はニュートンによって発見されました。（"万有引力定律"是牛顿发现的。）
► この本は山田先生によって書かれました。（这本书为山田先生所著。）

## 表达及词语讲解

### 1. 〜とも

接在数量词后,表示该数量的全部。数量词一般在10以内。基本课文C中的"2日とも"的意思是"两天都〜"。

► 2日とも雨に降られて,大変でしたよ。（两天都下雨，糟透了。）
► 社員は3人いますが,今は3人とも出かけています。（工作人员共有3个人,现在3个人都外出了。）

### 2. いやあ［叹词③］

主要为男性使用。用于感到不好意思或情绪激动等。

► いやあ,参りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが,渋滞に巻き込まれて。（哎呀!真倒霉!我坐出租车回来的,路上给堵住了。）
► いやあ，小野さん,久しぶり!（哎呀!小野女士，好久不见!）

### 3. 参りました

用于遇到困难或麻烦而感到苦恼。应用课文中,表示堵车后森十分疲惫而苦恼的心情。

► 事故でもあったのかな。次の電車,なかなか来ないけど。——ええ。参りましたね。会議が始まってしまいますね。（是不是出什么事故了?下一班电车还不来啊。——是啊，真糟糕!会议要开了。）
► 参りましたよ。雨に降られて,びしょぬれです。（真糟糕！被雨淋成个落汤鸡了。）

### 4. 巻き込まれて

"巻き込まれます"表示说话人被卷进某种不好的事情当中而受到了影响。动词"巻き込む"多以这种被动形式使用。应用课文中指受到堵车的影响。而"巻き込まれて"前面的消极事态用助词"に"表示。

► パリ行きの飛行機は大きな嵐に巻き込まれてしまいました。（飞往巴黎的飞机被卷入了剧烈的暴风雨中。）
► あの会社の課長は汚職事件に巻き込まれて，辞職したそうです。（据说那家公司的科长因卷入贪污事件而引咎辞职。）

### 5. 正式的书面语

如本课应用课文那样，写报告、文章时要使用书面语。下面我们来看一下书面语和口语在词汇和语法方面的区别。

（1）书面语的词汇特征

与口语相比,书面语多使用汉字词,如本课应用课文中的"一昨年""大量に""低価格"。这三个词在口语中的说法是"おととし（前年）""たくさん（很多）""安い値段（便宜的价格）"。

（2）书面语的语法特征

① 句尾形式: 口语多用"〜ます""〜です"等敬体形,而书面语则一般用简体形。尤其是在公文当中名词和二类形容词不用一般的简体形"〜だ",而用正规的简体形"〜である"。

② 句中停顿: 在一个句子内部作短暂停顿时,口语用"て形"而在书面语中则动词用"ます形"去掉"ます"的形式,一类形容词用"〜く",二类形容词和名词用"〜で"或正规简体形"〜である"的活用形式"〜であり"。

③ 助词: 口语中一般用日语固有的助词,而书面语常常使用由于古汉语的影响而形成的复合词。如口语中的"〜まで"在书面语中作"〜に至る"。

④ 被动形式: 与口语相比,书面语中较频繁地出现用事物做主语的被动句（参本课"语法解释5"）。如：

| 口语 | 书面语 |
|------|--------|
| 昨日運動会があった。 | 昨日運動会が行われた。（昨天开运动会了。） |
| わたしの学校は1949年にできた。 | わたしの学校は1949年に創立された。（我们学校是1949年成立的。） |
| 遺跡が見つかった。 | 遺跡が発見された。（遗址找到了。） |

以上讲的是正式的书面语的情况，而书信、电子邮件等写给特定的个人的文章类则和口语一样，要用"〜です""〜ます"的敬体形。

### 6. 外来词的造句方式及其使用效果［外来词③］

日语中的外来词一部分是把外语中的词汇变成日语词。如："インク ink""コンピュータ computer"。也有一部分是把外语的两个词拼凑起来形成的。如："ガソリンスタンド（gasoline stand, gas station）""ジェットコースター（jet coaster — roller coaster）"。

日语的书面语多使用汉字词和日语固有词，但有时为了某种表达效果，有意使用一些外来词。应用课文中的"コストダウン costdown"和"ネーミング naming"就是这样的两个例子。"コストダウン"的意思是"降低成本"，"ネーミング"的意思是"命名"。

对日本人来说,这样的外来词有一种轻松、含蓄、新颖的语感,因此能把说话人的意图有效地传达给对方。另外,外来词由于用片假名书写，适当地夹杂在汉字和平假名书写的文章中,能给人一种耳目一新的印象。

## 应用课文

（小李回到办公室后不久森也回来了）

李: あっ，森さん,お疲れ様でした。遅かったですね。

森: いやあ，参りましたよ。タクシーで帰ってきたんですが，渋滞に巻き込まれて。北京の交通事情は大変ですね。

李: ええ,そうなんです。わたしも毎日,バスの中で足を踏まれていますよ。

（森被加藤经理叫去了。回来后小李问他）

李: 森さん,支社長に呼ばれて何か言われたんですか。

森: ええ。CS公司から依頼された調査のレポートが遅いって,しかられました。

（森把调查结果整理成报告）

「CS公司」調査報告書
森健太郎

……昨年発売された清涼飲料水は5種類あり，最も売れているのは,中国のA社によって開発された「爽快」である。定価が最も安く，子供からお年寄りまで,幅広い世代に人気がある。一昨年,A社と日本のB社によって北京に合弁会社が作られ,「爽快」は昨年から大量に製造されるようになった。製造から出荷に至るまですべてコンピュータで管理され,大幅なコストダウンが図られているため，低価格が実現できたと考えられる。……

清涼飲料水の市場は今後も成長が見込まれるが,新しい商品に求められるのは,魅力あるネーミングと洗練されたデザインである。……

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例子,将动词变成被动形式。然后听录音确认。

［例］巻き込みます—巻き込まれます

（1）言います　（2）誘います　（3）聞きます　（4）汚します
（5）死にます　（6）呼びます　（7）盗みます　（8）かみます
（9）入ります　（10）知ります　（11）見ます　（12）いじめます
（13）間違えます　（14）放送します　（15）生産します　（16）来ます

**2.** 看图,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］上司にしかられました。

（1）（2）（3）（4）

［例2］男の人に足を踏まれました。

（5）（6）（7）（8）

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］雨が降ります/ぬれてしまいました—雨に降られて,ぬれてしまいました。

（1）田中さんが休みます/1日中とても忙しかったです
（2）夜中に赤ちゃんが泣きます/寝られませんでした
（3）若い社員が辞めます/困っています
（4）夜遅く友達が来ます/寝られませんでした

**4.** 听录音,仿照例句用被动句回答提问。

［例］甲: 元気がありませんね。
乙:（泥棒がお金を盗みました）—泥棒にお金を盗まれたんです。

（1）甲: うれしそうですね。
乙:（先生がほめました）

（2）甲: どうしてそんなに怒っているんですか。
乙:（母が手紙を読みました）

（3）甲: 足,どうしたんですか。
乙:（昨日犬がかみました）

（4）甲: 元気がありませんね。
乙:（課長がしかりました）

**5.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例］車をぶつけます/どこで/高速道路
—甲: 遅かったですね。
乙: 車をぶつけられてしまったんです。
甲: どこでぶつけられたんですか。
乙: 高速道路です。
甲: それは大変でしたね。

（1）急に仕事を頼みます/だれに/社長
（2）自転車を盗みます/どこで/駅前

**6.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］この歌を日本でよく歌います—この歌は日本でよく歌われています。

（1）青島ビールを日本でもよく飲みます。
（2）この本を多くの国で翻訳します。
（3）この店の牛肉をオーストラリアから輸入します。

［例2］ニュートンが万有引力の法則を発見しました。—万有引力の法則はニュートンによって発見されました。

（4）魯迅が『阿Q正伝』を書きました。
（5）有名な建築家がこのホテルを設計しました。
（6）ノーベルがダイナマイトを発明しました。

### 练习II

**1.** 从下列词语中选择动词,变成适当的形式完成句子。

押します　辞めます　注意します　言います　笑います　降ります　来ます

［例］男の人に（押され）て,けがをしてしまいました。

（1）昨日急に友達に（　　）て,全然勉強できませんでした。
（2）わたしは中田ですが,よく「田中さん」と（　　）ます。
（3）雨に（　　）て,ぬれてしまいました。
（4）スキーで転んで，みんなに（　　）てしまいました。
（5）張さんは遅刻して，先生に（　　）ました。
（6）大勢の社員に（　　）て,困っています。

**2.** 用（　）中的词语做主语,造被动句。

［例］兄はわたしの恋人の写真を見ました。（わたし）
—わたしは兄に恋人の写真を見られました。

（1）若い人が魯迅の小説を読んでいます。（魯迅の小説）
（2）部長は小野さんに仕事を頼みました。（小野さん）
（3）多くの国でこのソフトを使っています。（このソフト）
（4）泥棒がわたしの時計を盗みました。（わたし）
（5）昨日,森さんは小野さんを食事に誘いました。（小野さん）
（6）上司はわたしに「もっと早く来い」と言いました。（わたし）

**3.** 在（　）中填入一个平假名。

［例］わたしは飼っていた犬（に）逃げられました。

（1）電車の中（　）足を踏まれたので，靴が汚れました。
（2）外国人（　）道（　）聞かれました。
（3）日本（　）中国に多くの機械が輸出されています。
（4）この工場（　）は1日（　）1万台の車が生産されています。
（5）昨日,映画（　）誘われましたが,忙しくて行けませんでした。

**4.** 将下面的句子译成日语。

（1）昨天受到部长的表扬。
（2）小马让森先生把照相机给弄坏了。
（3）这款车是由日本著名设计师设计的。

## 生词表

| 假名 | 汉字/词汇 | 词性 | 释义 |
|------|-----------|------|------|
| ことり | 小鳥 | ［名］ | 小鸟,鸟儿 |
| ばんぱく | 万博 | ［名］ | 世博会,万国博览会 |
| いせき | 遺跡 | ［名］ | 遗址,遗迹 |
| じょうし | 上司 | ［名］ | 上司 |
| すり | — | ［名］ | 扒手,小偷 |
| せだい | 世代 | ［名］ | 世代;一代 |
| しじょう | 市場 | ［名］ | 市场 |
| ちょうさ | 調査 | ［名］ | 调查 |
| しゅっか | 出荷 | ［名］ | 上市，运出货物 |
| せいちょう | 成長 | ［名］ | 成长 |
| ダイナマイト | — | ［名］ | 炸药 |
| ネーミング | — | ［名］ | 名称,命名,取名 |
| コストダウン | — | ［名］ | 降低成本 |
| ていかかく | 低価格 | ［名］ | 低价（格） |
| ぎゅうにく | 牛肉 | ［名］ | 牛肉 |
| いっさくねん/おととし | 一昨年 | ［名］ | 前年 |
| さくねん | 昨年 | ［名］ | 去年 |
| こんご | 今後 | ［名］ | 今后 |
| すべて | — | ［名］ | 全部，所有 |
| びしょぬれ | — | ［名］ | 落汤鸡,湿透,濡湿 |
| みりょく | 魅力 | ［名］ | 吸引力,魅力 |
| おしょくじけん | 汚職事件 | ［名］ | 贪污事件 |
| しじょうちょうさ | 市場調査 | ［名］ | 市场调查 |
| こうつうじじょう | 交通事情 | ［名］ | 交通状况 |
| ごうべんかいしゃ | 合弁会社 | ［名］ | 合资公司 |
| あらし | 嵐 | ［名］ | 暴风雨,风暴 |
| かみます | — | ［动1］ | 咬,嚼 |
| しかります | — | ［动1］ | 训,责备,斥责 |
| さそいます | 誘います | ［动1］ | 邀请，约请 |
| まきこみます | 巻き込みます | ［动1］ | 卷入，卷进 |
| いたります | 至ります | ［动1］ | 到达，达到 |
| みつかります | 見つかります | ［动1］ | 找到,发现 |
| ふみます | 踏みます | ［动1］ | 踩,踏 |
| はかります | 図ります | ［动1］ | 谋求;考虑 |
| みこみます | 見込みます | ［动1］ | 预料，估计 |
| ぬすみます | 盗みます | ［动1］ | 盗取，偷盗 |
| おこします | 起こします | ［动1］ | 叫醒，唤醒 |
| ほめます | — | ［动2］ | 表扬,赞扬 |
| もとめます | 求めます | ［动2］ | 要求；追求,寻求 |
| いじめます | — | ［动2］ | 欺负,折磨,欺侮 |
| ぶつけます | — | ［动2］ | 碰上,撞上；扔,投,掷 |
| はっけんします | 発見〜 | ［动3］ | 发现 |
| じしょくします | 辞職〜 | ［动3］ | 辞职 |
| そうりつします | 創立〜 | ［动3］ | 成立，创立 |
| いらいします | 依頼〜 | ［动3］ | 委托，请求 |
| はつばいします | 発売〜 | ［动3］ | 上市，发售，出售 |
| かいはつします | 開発〜 | ［动3］ | 开发 |
| せいぞうします | 製造〜 | ［动3］ | 生产,制造 |
| かんりします | 管理〜 | ［动3］ | 管理 |
| じつげんします | 実現〜 | ［动3］ | 实现 |
| せんれんします | 洗練〜 | ［动3］ | 精炼,洗练 |
| ほうそうします | 放送〜 | ［动3］ | 广播,播送 |
| せいさんします | 生産〜 | ［动3］ | 生产 |
| ほんやくします | 翻訳〜 | ［动3］ | 翻译,笔译 |
| はつめいします | 発明〜 | ［动3］ | 发明 |
| はばひろい | 幅広い | ［形1］ | 广泛,宽广,辽阔 |
| おおはば | 大幅 | ［形2］ | 大幅（度）,广泛 |
| たいりょう | 大量 | ［形2］ | 大量 |
| もっとも | 最も | ［副］ | 最 |
| いやあ | — | ［叹］ | 哎呀 |
| ニュートン | — | ［专］ | 牛顿 |
| ノーベル | — | ［专］ | 诺贝尔 |
| オーストラリア | — | ［专］ | 澳大利亚 |
| シーエスこうし | CS公司 | ［专］ | CS公司 |
| チンタオビール | 青島ビール | ［专］ | 青岛啤酒 |
| あキューせいでん | 阿Q正伝 | ［专］ | 阿Q正传 |
| まいりました | 参りました | | 真糟糕，真倒霉 |
| ばんゆういんりょくのほうそく | 万有引力の法則 | | 万有引力定律 |
