# 第31課 このボタンを押すと,電源が入ります

## 基本课文

1. このボタンを押すと,電源が入ります。
2. そのパソコンは,たまにフリーズすることがあります。
3. 馬さんはとても上手にレポートをまとめました。
4. 李さんは来るでしょうか。

**A**
甲:すみません。市役所へはどう行くんですか。
乙:この道をまっすぐ行くと,デパートがあります。市役所はその隣ですよ。
甲:ありがとうございます。

**B**
甲:朝ご飯は毎日きちんと食べますか。
乙:ええ。でも,たまに食べないことがあります。

**C**
甲:あっ,雨ですよ。
乙:本当ですね。早く家に帰りましょう。

**D**
甲:すみません,馬さんはどちらでしょうか。
乙:馬さんはさっき出かけましたよ。

ボタン（按钮）　押します（按）　フリーズします（死机）　まとめます（总结,整理）　きちんと（好好地）

## 语法解释

### 1. 小句1（动词基本形/ない形）と, 小句2

"～と"用在表述恒常性状态、真理、反复性状态、习惯等内容的复句里,表示"小句1"是"小句2"的条件。

► このボタンを押すと,電源が入ります。（按下这个钮,电源就接通了。）〔恒常性状态〕
► 食べ物を食べないと,人間は生きることができません。（不吃食物,人就没法活。）〔真理〕
► わたしは,その店へ行くと,いつもコーヒーを飲みます。（我去那个店的时候总要喝咖啡。）〔反复的状态〕

另外,"～と"还可以表示由于某种行为而发现了新的情况。

► この道をまっすぐ行くと,デパートがあります。（沿着这条路一直走,有一家百货商店。）
► カーテンを開けると,美しい山が見えました。（打开窗帘,就看见了美丽的山。）

用"～と"的复句,"小句2"不能是自己的意志、愿望或向听话人提出要求、劝诱等内容。

► 夜になると,電気がつきます。（到了晚上灯就亮了。）
✕ 夜になると,食事に行きましょう。

### 2. 动（基本形/ない形）ことがあります

"动词基本形+ことがあります""动词ない形+ことがあります"表示有时会发生某种事态。往往和"たまに""時々"等副词呼应使用。

► そのパソコンは,たまにフリーズすることがあります。（那台电脑偶尔会死机。）
► 時々寝坊することがあります。（有时睡懒觉。）
► たまに朝ご飯を食べないことがあります。（偶尔不吃早餐。）

> 本句型和第21课学过的句型"～たことがあります"是两种完全不同的句型（参第21课"语法解释2"）。

### 3. 形容词的副词性用法

有的形容词可以像副词一样修饰动词。这时候一类形容词要把词尾的"い"变成"く",二类形容词后面要加"に"。

**一类形容词**

| 形容词 | | 副词用法 |
|---|---|---|
| 早い（はやい） | → | 早く（はやく） |
| 大きい（おおきい） | → | 大きく（おおきく） |

**二类形容词**

| 形容词 | | 副词用法 |
|---|---|---|
| 上手（じょうず） | → | 上手に（じょうずに） |
| 静か（しずか） | → | 静かに（しずかに） |

► 早く家に帰りましょう。（早点儿回家吧。）
► 馬さんはとても上手にレポートをまとめました。（小马出色地整理了报告。）
► 静かにドアを閉めてください。（请轻轻地关门。）

### 4. 小句（简体形）でしょうか

句尾用"でしょうか"来表示疑问的句子,是礼貌程度较高的表达方式。比如"来るでしょうか"与"来ますか"意思相同,但"来るでしょうか"的礼貌程度比"来ますか"高一些。动词小句和一类形容词小句以简体形后续"でしょうか",二类形容词小句和名词小句则把其简体形的"だ"换成"でしょうか"即可。

► 李さんは来るでしょうか。（小李来吗?）
李さんは来ますか。（小李来吗?）

► 馬さんはもう帰ったでしょうか。（小马已经回家了吗?）
馬さんはもう帰りましたか。（小马已经回家了吗?）

► 3月の東京は寒いでしょうか。（3月的东京冷吗?）
► これは中国のお菓子でしょうか。（这是中国的点心吗?）

**表示性格和情绪的词**

性格:

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 明るい | 开朗 |
| 活発 | 活泼 |
| 素直 | 率直 |
| 暗い | 阴沉,不开朗 |
| 誠実 | 诚实 |
| 意地悪 | 使坏,心地坏 |
| 優しい | 和蔼 |
| わがまま | 任性 |
| （気が）强い | 刚强 |
| おとなしい | 老实,温顺 |
| まじめ | 认真 |
| （気が）弱い | 软弱 |
| 冷たい | 冷淡 |
| 不まじめ | 不认真 |
| （気が）長い | 慢性子 |
| 厳しい | 严厉 |
| 頑固 | 顽固 |
| （気が）短い | 急脾气 |

気持ち（心情）:

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| うれしい | 高兴 |
| 怖い | 害怕 |
| うっとりします | 发呆,出神 |
| 楽しい | 愉快,快乐 |
| つまらない | 无聊 |
| いらいらします | 急躁不安 |
| 寂しい | 寂寞 |
| 懐かしい | 怀念 |
| どきどきします | 忐忑不安 |
| 悲しい | 悲哀 |
| 恐ろしい | 恐怖 |
| わくわくします | 兴奋得心里扑通扑通地跳 |
| おもしろい | 有趣 |
| 困ります | 为难 |
| うらやましい | 羡慕 |
| びっくりします | 吃惊 |
| はらはらします | 捏一把汗 |
| 恥ずかしい | 害羞 |
| がっかりします | 失望 |

## 表达及词语讲解

### 1. きちんと

用于表示正确、无误、恰当等意思。基本课文B中表示每天都正经地用早餐的意思。

► 朝ご飯は毎日きちんと食べますか。（你每天都正经吃早饭吗?）
► 部屋をきちんと片づけてください。（请把房间彻底打扫干净。）

### 2. 卓球ですか? 公園で?　［反问的说法］

日本人对在公园里打乒乓球的场面是很难想像的。因此,森非常吃惊地向小马反问时,采用了这一表达方式。正常的语序应该是"公園で卓球をするんですか（在公园里打乒乓球吗?）",但吃惊的时候,人们往往抛开这种规则,先去询问自己最关心的部分。因此,往往一个问句变成了两个连续的短问。

► わたしが浴衣を作ります。（我自己做浴衣。）
— 浴衣ですか? 自分で?（浴衣?你自己做?）

► 明日からアメリカへ出張します。（明天去美国出差。）
— えっ。出張ですか? アメリカへ?（啊,出差?去美国?）

### 3. ～でできた～

表示"用～做成的～"时,日语中一般不说"～で作った～"而说"～でできた～"。

► その公園にはコンクリートでできた卓球台があるんです。（那个公园里有用混凝土做的乒乓球台。）
► それはプラスチックでできた箱です。（那是塑料做的盒子。）
► これはひすいでできた白鳥のブローチです。（这是翡翠做的天鹅胸针。）
► 木でできたおもちゃを孫に買ってあげました。（给孙子买了一个木头做的玩具。）

### 4. "ほど"和"ぐらい"

"数量词+ほど"和"数量词+ぐらい"都表示大致的数量或分量。但是,表示某序列中的一点时,可以用"ぐらい",但不能用"ほど"。

► ここから300メートルほど行くと,スポーツセンターがあります。〔○ぐらい〕
（从这里大概走300米左右,有个体育中心。）
► わたしは30歳ぐらいからスポーツを始めました。〔✕ほど〕
（我大概从30岁左右开始体育运动的。）
► ここから2つ目ぐらいの信号を右に曲がったところに,たしかスーパーがありましたよね。〔✕ほど〕
（从这里大概是第2个红绿灯向右拐,好像有一个超市吧?）

另外"ぐらい"可以接在"この/その/あの/どの"后面,但"ほど"不能。

► 〔用手比划着大小〕このぐらいのサイズの箱が欲しいんですが。〔✕ほど〕
（我想要这么大小的箱子。）

### 5. ただし

表示基本肯定前面句子内容的基础上,附加一些条件、限制,或者补充一些例外的情况。意思与"しかし"相似,但"しかし"可用来接续与前句完全相反的内容,而"ただし"则只能用来表示对前句内容的部分限制或补充。

► このスポーツセンターは,だれでも利用することができます。ただし,有料ですが。
（谁都可以利用这个体育中心,不过是收费的。）
► このスポーツセンターは,だれでも利用することができます。ただし,会費は高いです。
（谁都可以利用这个体育中心,但是会费有点高。）
► このプールは女性は利用することができます。しかし,男性はだめです。
（这个游泳池女性可以利用,但是男性不可以。）

**形容词的副词性用法**

一类形容词（い → く）:

| 形容词 | 副词用法 | 中文 |
|---|---|---|
| うまい | うまく | 高明地,很好地 |
| おいしい | おいしく | 美味地 |
| 早い | 早く | 早地 |
| 遅い | 遅く | 晚地,慢地 |
| 長い | 長く | 长地 |
| 短い | 短く | 短地 |
| 大きい | 大きく | 大地 |
| 小さい | 小さく | 小地 |
| 高い | 高く | 高地 |
| 楽しい | 楽しく | 愉快地 |

二类形容词（＋に）:

| 形容词 | 副词用法 | 中文 |
|---|---|---|
| 上手 | 上手に | 擅长地 |
| 静か | 静かに | 安静地 |
| 簡単 | 簡単に | 简单地 |
| 元気 | 元気に | 精神地 |
| きれい | きれいに | 干净地,漂亮地 |
| にぎやか | にぎやかに | 热闹地 |

## 应用课文

北京分公司附近有大小不一的各类公园,有的公园里,还有用混凝土做的乒乓球台。一天,吃完午饭后,森和小马在公司附近散步。

（两人走到了一个公园附近）

馬:ここを曲がると小さな公園があって,子供たちがよく卓球をしているんですよ。
森:卓球ですか? 公園で?
馬:そうです。その公園にはコンクリートでできた卓球台があるんです。
森:コンクリートの卓球台? へえ,おもしろいですね。
馬:ええ,卓球をしたい時にいつでもできるんです。たまに公園のそばを通ることがあるんですが,必ずだれかがやっていますね。

（看着前方）

馬:ここから300メートルほど行くと,スポーツセンターがあります。
森:スポーツセンター? だれでも自由に利用することができるんでしょうか。
馬:ええ,だれでも利用することができます。ただし,有料ですが。
森:馬さんもよく利用するんですか。
馬:たまにプールで泳ぐことがあります。でも,会員じゃないと夜8時以降は利用することができないんです。だから会員になろうと思っているんです。
森:会員になると,何かほかにも特典があるんですか。
馬:会員の家族も安く利用することができるんです。

（走了一会儿）

森:今何時でしょうか。
馬:もうすぐ1時15分になります。
森:じゃあ,早く帰らないと,午後の会議が始まりますね。

そば（旁边）　自由（随便,自由）　以降（以后）　特典（优惠）

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］このボタンを押します/電源が入ります → このボタンを押すと,電源が入ります。

(1) ここに立ちます/ドアが開きます
(2) ここにお金を入れます/切符が出ます
(3) 夜になります/急に気温が下がります

［例2］練習しません/上手になりません → 練習しないと,上手になりません。

(4) この橋を渡りません/駅へ行くことができません
(5) 言葉が分かりません/とても不便です
(6) 薬を飲みません/病気が治りません
(7) このスイッチを切りません/機械は止まりません

［例3］お酒を飲みます/気持ち悪くなります/楽しくなります
甲:わたしはお酒を飲むと,気持ち悪くなります。
乙:そうですか。わたしは楽しくなります。

(8) ご飯を食べます/すぐ眠くなります/元気になります
(9) 難しい本を読みます/眠くなります/寝ることができなくなります
(10) 家に帰ります/すぐお風呂に入ります/まずテレビのスイッチを入れます
(11) 朝起きます/まずコーヒーを飲みます/すぐメールをチェックします

**2.** 看图,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］この道/まっすぐ行きます/交差点 → この道をまっすぐ行くと,交差点があります。

(1) この道/まっすぐ行きます/右に病院
(2) 信号のある交差点/右に曲がります/左にスーパー
(3) 橋/渡ります/右に銀行
(4) あの横断歩道/渡ります/すぐ前に郵便局

下がります(下降)　気持ち悪い(不舒服)

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］このパソコンは,たまにフリーズします。→ このパソコンは,たまにフリーズすることがあります。

(1) この車は時々故障します　(2) 父はたまに怒ります
(3) わたしは1年に1,2回風邪を引きます　(4) 母は時々財布を忘れます

**4.** 听录音,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］いつも朝ご飯を食べます/食べません
甲:いつも朝ご飯を食べますか。
乙:ええ。でも,たまに食べないことがあります。

(1) いつも電車で行きます/バスで行きます　(2) 毎日部長に報告します/忘れます
(3) いつも昼ご飯を食べないんです/食べます　(4) 毎日ジョギングをします/しません

**5.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］うまい → 馬さんはとてもうまく説明しました。

(1) 短い　(2) 詳しい　(3) おもしろい

［例2］上手 → 馬さんはとても上手にレポートをまとめました。

(4) 簡単　(5) きれい　(6) 丁寧

［例3］馬さんは来ます → 馬さんは来るでしょうか。

(7) これは小野さんの傘です　(8) この料理は辛いです
(9) 森さんは今日遅れません　(10) 馬さんはもう帰りました
(11) 陳さんは来ませんでした　(12) 李さんはスイカが好きです

**6.** 听录音,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］市役所へ行きたいです/この道をまっすぐ行きます/左にあります
甲:あのう,すみません。市役所へ行きたいんですが…。
乙:この道をまっすぐ行くと,左にありますよ。
甲:ああ,どうもありがとうございます。
乙:いいえ,どういたしまして。

(1) 音が出ません/これを右に回します/出ます
(2) パソコンが動かなくなりました/サービスセンターに電話します/教えてくれます
(3) お手洗いを探しています/あの階段を下ります/左にあります

怒ります（生气）　うまい（高明）　詳しい（详细）　丁寧（细心）　スイカ（西瓜）　回します（转）　動きます（运转）　サービスセンター（维修服务中心）　お手洗い（洗手间）　階段（楼梯）

### 练习II

**1.** 将（　）中的词语变成适当的形式,完成句子。

［例］薬を（飲みます → 飲む）と,元気になります。

(1) 課長は森さんの説明を（静かです →　）聞いています。
(2) ボタンを（押します →　）と,電気がつきます。
(3) 馬さんはもう（帰りました →　）でしょうか。
(4) 春になると,花が（美しいです →　）咲きます。
(5) たまに雪が（降ります →　）ことがあります。
(6) 子供は（元気です →　）遊んでいます。
(7) 仕事が（ありません →　）と,困ります。

**2.** 看图,将与句子内容一致的序号填入（　）中。

［例］郵便局はどこですか。—— 駅からまっすぐ行くと,交差点があります。そこを右に曲がって少し歩くと,左にあります。郵便局は（②）です。

(1) デパートはどこですか。—— 駅からまっすぐ行くと,交差点があります。交差点を渡ると,左の角にあります。デパートは（　）です。

(2) 市役所はどこですか。—— 駅からまっすぐ行くと,交差点があります。そこを渡って少し行くと,前に大きい公園があります。市役所は公園の隣にあります。市役所は（　）です。

**3.** 看第2题图,在（　）中填入适当的词语,说明如何去图书馆。

駅から（　）行くと,（　）があります。そこを（　）に曲がって少し行くと,橋があります。橋を（　）と,（　）に図書館があります。

**4.** 将下面的句子译成日语。

(1) 按下这个钮,电源就接通了。
(2) （你）每天都正经吃早饭吗?—— 是的。不过偶尔也有不吃的时候。
(3) 请问,小马在哪里?

## 生词表

| 词条 | 词性 | 中文 |
|---|---|---|
| ボタン | ［名］ | 按钮;纽扣 |
| ブローチ | ［名］ | 胸针 |
| カーテン | ［名］ | 窗帘,帘子 |
| コンクリート | ［名］ | 混凝土,水泥 |
| プラスチック | ［名］ | 塑胶,塑料 |
| ひすい | ［名］ | 翡翠 |
| サービスセンター | ［名］ | 维修服务中心 |
| かいいん（会員） | ［名］ | 会员 |
| とくてん（特典） | ［名］ | 优惠 |
| おてあらい（お手洗い） | ［名］ | 洗手间,厕所 |
| かいだん（階段） | ［名］ | 楼梯,台阶 |
| いこう（以降） | ［名］ | 以后 |
| そば | ［名］ | 旁边 |
| たっきゅうだい（卓球台） | ［名］ | 乒乓球台 |
| サイズ | ［名］ | 大小,尺寸 |
| にんげん（人間） | ［名］ | 人,人类 |
| はくちょう（白鳥） | ［名］ | 天鹅 |
| でんげん（電源） | ［名］ | 电源 |
| スイカ | ［名］ | 西瓜 |
| おします（押します） | ［动1］ | 按,推,挤 |
| さがります（下がります） | ［动1］ | 下降,降低 |
| おこります（怒ります） | ［动1］ | 生气 |
| まわします（回します） | ［动1］ | 转,传送,传递 |
| うごきます（動きます） | ［动1］ | 运转,转动 |
| いきます（生きます） | ［动2］ | 活,生存 |
| おります（下ります） | ［动2］ | 下,下来 |
| まとめます | ［动2］ | 总结,整理;汇集 |
| フリーズします | ［动3］ | 死机 |
| こしょうします（故障〜） | ［动3］ | 故障 |
| うつくしい（美しい） | ［形1］ | 美丽 |
| うまい | ［形1］ | 高明,好吃,可口 |
| くわしい（詳しい） | ［形1］ | 详细 |
| じゆう（自由） | ［形2］ | 随便,自由 |
| ていねい（丁寧） | ［形2］ | 精心,细心,恭敬 |
| きちんと | ［副］ | 好好地;正经地 |
| ただし | ［连］ | 不过,只是 |
| しかし | ［连］ | 可是,但是 |
| きもちわるい（気持ち悪い） | | 不舒服 |
| ～メートル / ～つ目 | | |
| つきます | ［动1］ | 灯亮,灯开 |

**健身俱乐部**

"スポーツセンター（体育中心）"是为开展各种体育活动建造的综合设施,汇集游泳池、体育馆、高尔夫练习场、网球场、运动场等各种体育设施。只要支付使用费,谁都可以利用。有的体育中心还兼备住宿、餐厅、会议厅等设施,也可以作为培训、开会的场所。

在事务工作较多、容易缺乏运动的工薪族中间,"フィットネスクラブ（健身俱乐部）"非常受欢迎。大多有健身房、体操房、游泳池等。在健身房用训练器械增加肌肉,在体操房做一些体操和瑜伽训练等,而在游泳池是通过游泳或走步训练增强体力,以保持身体健康。由于随时有健身教练,因此可以提供适合个人情况的增强体力、保持健康的训练和指导。

健身俱乐部又称"スポーツクラブ（体育俱乐部）""スポーツジム（体育健身俱乐部）"。会员制是其特色。入会费和月费是需要的,但原则上无论利用几次都无需另外付费。除了每天都能利用的会员以外,也有限时制的会员,如只能在节假日以外利用的、只限上午利用的、从中午到傍晚利用的以及只限晚间利用的等等,这些会员的会费比较便宜。尽管也有个人经营的健身俱乐部,但绝大多数为大企业所经营。
