# 第30課 もう11時だから寝よう

## 基本课文

1. もう11時だから寝よう。
2. 今日,会社を休もうと思います。
3. 明日,病院へ行こうと思っています。
4. 荷物が重いので,宅配便で送ります。

**A**
甲:仕事が終わってから,飲みに行こうよ。
乙:ごめん。明日早いから,今日はちょっと…。

**B**
甲:もう遅いので,そろそろ帰ろうと思います。
乙:お疲れ様でした。気をつけて。

**C**
甲:もうすぐゴールデンウィークですね。何か予定がありますか。
乙:長江下りをしようと思っています。

**D**
甲:土曜日も仕事ですか。
乙:ええ。香港からお客さんが来るので,空港へ迎えに行きます。

宅配便（送货上门服务）　長江下り（坐船游览长江两岸风光）　迎えます（迎接）

## 语法解释

### 1. 动词的意志形

动词的意志形是说话人当场表示自己的决心、意志的表达形式。其构成方式如下:

- 一类动词:把基本形的最后一个音变成相应的"お"段上的音的长音。
- 二类动词:把基本形的"る"变成"よう"。
- 三类动词:把"来る"变成"来よう",把"する"变成"しよう"。

**一类动词**

| 基本形 | | 意志形 |
|---|---|---|
| 書く（かく） | → | かこう |
| 急ぐ（いそぐ） | → | いそごう |
| 飛ぶ（とぶ） | → | とぼう |
| 読む（よむ） | → | よもう |
| 死ぬ（しぬ） | → | しのう |
| 待つ（まつ） | → | まとう |
| 売る（うる） | → | うろう |
| 買う（かう） | → | かおう |
| 話す（はなす） | → | はなそう |

**二类动词**

| 基本形 | | 意志形 |
|---|---|---|
| 食べる（たべる） | → | たべよう |
| 見る（みる） | → | みよう |
| 寝る（ねる） | → | ねよう |

**三类动词**

| 基本形 | | 意志形 |
|---|---|---|
| 来る（くる） | → | こよう |
| する（する） | → | しよう |

动词的意志形实际上是第17课学习的"～ましょう"的简体形（参第17课"语法解释4"），因此除了表示意志外,还可以表示提议。

► もう11時だから,寝よう。（已经11点了,睡觉吧。）
► 仕事が終わってから,飲みに行こうよ。（工作结束后去喝酒吧。）
► 手伝おうか。（我来帮着做吧。）

### 2. 动（意志形）＋と思います

说话人向听话人表示自己要做某事的意志时,一般不单独使用意志形而用"意志形+と思います"的形式。"意志形+と思います"和"意志形"一样,也表示说话人说话时的意志,但比单纯的意志形更加礼貌、温和。

► 今日,会社を休もうと思います。（我今天不想上班。）
► もう遅いので,そろそろ帰ろうと思います。（已经很晚了,我该回家了。）

### 3. 动（意志形）＋と思っています

表示自己已把某种意志持续了一段时间时,用"意志形+と思っています"的形式。

► 明日病院へ行こうと思っています。（明天我想去医院。）
► 今度,長江下りをしようと思っています。（我想下次坐船游览长江两岸的风光。）
► その問題について,もう少し考えようと思っています。（关于那个问题我想再考虑考虑。）

> "意志形""～ようと思います""～ようと思っています"三者的区别如下:
> 1. 表示当场形成的意志时使用"意志形"而不能使用"～ようと思います"和"～ようと思っています"。
> 2. "～ようと思います"和"～ようと思っています"都表示决心或意志。但由于后者用"～ています"的形式,所以有一种决心或意志尚未最后形成的语感。

### 4. 小句1 ので, 小句2

"～ので"表示原因、理由,既可以接在简体形后,也可以接在敬体形后,但接简体形较多。"小句1"为二类形容词小句和名词小句时,把其简体形的"だ"变成"な"再加"ので",成"な+ので"的形式。

► 荷物が重いので,宅配便で送ります。（行李很重,所以用送货上门的方式送达。）
► 香港からお客さんが来るので,空港へ迎えに行きます。（有客户从香港来,我要去机场迎接。）
► ここは静かなので,とても気に入っています。（这儿很安静,我非常喜欢。）
► もう終電の時間なので,帰ります。（已经是末班电车的时间了,我回去了。）

> "～ので"和"～から"相比,较为礼貌郑重,所以多用于正式场合。"～ので"口语中往往发成"～んで"。
> "小句2"表示提议时,必须使用"～から"。

► 電車が遅れたんで,遅刻しました。すみません。（电车晚点我迟到了,对不起。）
△ 電車が遅れたから,遅刻しました。すみません。〔申述理由的感觉强烈〕
► もう時間がないから,早く行こうよ。（已经没有时间了,快走吧。）
✕ もう時間がないので,早く行こうよ。

## 表达及词语讲解

### 1. そろそろ

用于表示做某事或某事态发生的时间渐渐迫近时。

► そろそろ食事の時間ですよ。（快到进餐的时间了。）
► そろそろ梅雨が始まりますね。（梅雨季节就要开始了。）

去别人家里做客,发觉该到回家的时间时一般要说"そろそろ失礼します（我该告辞了）"。

► 〔在某处拜访,已到回家的时间〕
あっ,もう9時ですね。そろそろ失礼しないと…。
— そうですか。気をつけて帰ってください。
（哟,已经9点了,我该告辞了。— 是吗?路上请小心。）

另外,使用"そろそろ+～ましょうか"或"そろそろ+意志形+か"的形式,表示随着时间的迫近该一起做某事,是提醒或催促对方和自己行动的一种说法。

► 馬さん,みんなそろったから,そろそろ出発しようか。
—— ええ,そうしましょう。
（小马,人都到齐了,准备出发吧。—— 好的,出发吧。）

### 2. それじゃ

是"それでは（那么）"的比较随便的说法,用于口语。

► 甲:どうして昨日来なかったんですか。（昨天为什么没来啊?）
乙:熱があったんです。（发烧了。）
甲:それじゃ,仕方ないですね。（那样的话,就没有办法了。）

### 3. まあ

表示不十分理想,但还能过得去的程度,用于调控自己或对方的不满情绪。

► 報告書ができました。これでいいですか。（报告写好了,这样行吗?）
—— 時間もないから,まあ,いいでしょう。（没有时间修改了。嗯,就这样吧。）

### 4. 自言自语时的"な"

自言自语时,可在简体形后接续"な"表示感叹。由于是自言自语,因此不用于敬体形。"なあ"是将"な"的音拖长的说法,用于较强烈的感叹。

► 今日は本当に寒いな。（今天真冷啊。）
► あっ,財布を忘れた!困ったなあ。（啊,忘了带钱包,这可糟糕了。）

应用课文中,对于晚来的森,加藤用自言自语的形式表明自己接受了这一无可奈何的事实。

► すみません,出かけようとした時に電話があったんです。
— そうか。それじゃ,まあ,仕方ないな。
（对不起,正要出门的时候,来电话了。— 是吗。嗯,得,没辙。）

### 5. 楽しみです

意思同"楽しみにしています",表示盼望、期待的心情。应用课文中的"わたしは花が好きなので,楽しみです（我喜欢花,能去看看就好了）"是"愉快地等待着去北京植物园赏花"的意思。在表示"请你愉快地期待着"的意思时,要说"楽しみにしていてください"。

► 夏休みはどこか行きますか。（暑假去什么地方吗?）
— ええ,ヨーロッパへ旅行に行こうと思っています。今からとても楽しみです。
（是的,我想去欧洲旅行。现在开始就愉快地等待着这一天的到来。）

► 甲:来週わたしの家に遊びに来てください。（下星期请来我家玩。）
乙:本当ですか。ありがとうございます。（真的吗?谢谢您了。）
甲:たくさん料理を作りますから,楽しみにしていてください。（我会给你做很多菜,你就等着吧!）

另外,指感到"愉悦"的事物、兴趣或娱乐等时,也可以说"楽しみです"。

► 時々孫に会うのが,父の楽しみです。（时不时见见孙子是父亲的乐趣。）

### 6. 行楽地

众人去游览的名胜古迹,设有旅游设施以及娱乐设施的场所,在日语中统称为"行楽地（景点）"。在日本,当春季樱花盛开、秋季红叶烂漫,或者黄金周和盂兰盆会前后的连休时,"行楽地"到处都是人山人海,去"行楽地"的汽车往往把附近的公路堵得水泄不通。

### 7. ～でいっぱい

表示某个场所或者某个容器已达饱和状态,不可能再容纳更多的人或物。应用课文中指景点人多。

► この季節は,どの行楽地も人でいっぱいですよ。（这个季节,任何一个景点都是游客爆满。）
► 病院の待合室は患者でいっぱいです。（医院的候诊室挤满了病人。）
► 灰皿がタバコの吸殻でいっぱいになりました。（烟灰缸里烟头满满的。）

## 应用课文

ピクニック（郊游）　寄ります（顺便去）

4月的一个周末,小李想和北京分公司的职员一起去郊游。小李也跟森谈起这件事。

（在办公室）

李:今度の週末,みんなでピクニックに行こうと思っているんですが…。
森:いいですね。どこへ行くんですか。
李:香山へ行こうと思います。

（当天早晨,在分公司的楼前集合。森迟到了,跑着过来）

加藤:森君,遅いよ。
森:すみません。出かけようとした時に,電話があったんです。
加藤:そうか。それじゃ,まあ,仕方ないな。

（面向小马）馬さん,みんなそろったから,そろそろ出発しようか。
馬:ええ,そうしましょう。

（在小马驾驶的车中）

李:近くに北京植物園があるので,帰りに寄ろうと思うんです。
戴:いいですね。わたしは花が好きなので,楽しみです。

（到了香山,看到众多游客）

森:人が多いですね。
陳:今はちょうどピクニックのシーズンですから。
馬:この季節は,どの行楽地も人でいっぱいですよ。
李:秋の香山もいいですよ。今度は紅葉を見に来ようと思っています。

## 练习

### 练习I

**1.** 听录音,填空并反复朗读。

| | 基本形 | 意志形 | | | 基本形 | 意志形 |
|---|---|---|---|---|---|---|
| ① | 聞く（きく） | 聞こう（きこう） | | ⑧ | 貸す（かす） | |
| ② | 泳ぐ（およぐ） | | | ⑨ | | 消そう（けそう） |
| ③ | 飲む（のむ） | | | ⑩ | あげる | |
| ④ | | 遊ぼう（あそぼう） | | ⑪ | やめる | |
| ⑤ | 待つ（まつ） | | | ⑫ | 食べる（たべる） | |
| ⑥ | | 買おう（かおう） | | ⑬ | 来る（くる） | |
| ⑦ | 洗う（あらう） | | | ⑭ | 相談する（そうだんする） | |

**2.** 仿照例句,将（　）中的词语变为意志形。

［例］もう11時だから（寝ます → 寝よう）。

(1) 疲れたね。ちょっと（休みます →　）。—— うん,そう（します →　）。
(2) 安くなったから,この靴を（買います →　）。
(3) この時計,気に入っているから,直して（使います →　）。
(4) みんなそろったから,会議を（始めます →　）。

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］帰ります → そろそろ帰ろうと思います。

(1) 寝ます　(2) 結婚します
(3) 出発します　(4) 片づけます

［例2］今度,長江下りをします。→ 今度,長江下りをしようと思っています。

(5) 来年は北海道に行きます。
(6) これは大切なので,もう一度彼に言います。
(7) ここは不便なので,引っ越します。
(8) 1人では決められないので,先生に相談します。

**4.** 仿照例句用"～ので"将两个句子连接成一个句子。

［例1］お客さんが来ます/迎えに行きます → お客さんが来るので,迎えに行きます。

(1) 社長が来ます/集まってください
(2) パソコンが壊れました/修理に来てください
(3) 今日は帰るのが遅くなります/明日の朝連絡します
(4) 長島さんには会ったことがありません/写真を見せてください
(5) 予約をしたいです/電話番号を教えてください

［例2］おなかが痛いです/ちょっと寝ます → おなかが痛いので,ちょっと寝ます。

(6) 目が疲れました/ちょっと休みます
(7) あの人は有名です/だれでも知っています
(8) 静かでした/ゆっくり寝ました
(9) 今日は特別な日です/ピザを作ります
(10) 昨日休みでした/友達とサッカーをしました

**5.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］頭が痛いです/早く帰ります → 頭が痛いので,早く帰りたいんですが。

(1) 熱があります/休みます　(2) お金がありません/銀行で下ろします
(3) 歯が痛いです/薬を飲みます　(4) 息子の誕生日です/早く帰ります
(5) 使い方が簡単です/これを買います　(6) 寂しいです/友達を呼びます

**6.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例1］テニスをします
甲:週末に何をしますか。
乙:テニスをしようと思っています。
甲:わたしもしようと思っています。
乙:じゃあ,いっしょにしませんか。

(1) 山に登ります　(2) 家族とピクニックに行きます
(3) フランス語を勉強します　(4) 公園で太極拳をします

［例2］道を間違えました
甲:ずいぶん遅かったね。
乙:すみません。道を間違えたので,遅くなりました。
甲:じゃあ,仕方ないな。

(5) 自転車がパンクしました　(6) 電車が遅れました
(7) バスが全然来ませんでした　(8) 病院に寄りました

彼(他)　開きます(开)　転職します(换工作)　引っ越します(搬迁)　壊れます(出故障)　ピザ(比萨饼)　歯(牙齿)　寂しい(寂寞)　間違えます(搞错)　パンクします(轮胎爆裂)

### 练习II

**1.** 从 ​​ 中选择动词,变成适当的形式完成句子。

［例］箱根に（行った）時,富士山を見ました。

(1) 給料をもらったので,新しい靴を（　）と思います。
(2) 表を（　）ながら,説明します。
(3) 雨で,外に出たくなかったので,電話して,ピザを（　）もらいました。
(4) 来年は北海道旅行を（　）と思っています。
(5) 「撮影禁止」は写真を（　）という意味です。

| 行きます | 撮ります | 見せます | 届けます | 買います | します |

**2.** 将（　）中的词语变成适当的形式完成句子。

［例］（暑いです → 暑い）ので,窓を開けてもいいですか。

(1) 日本語が（上手ではありません →　）ので,中国語で話してもいいですか。
(2) JC企画へ午後（行きます →　）ので,資料を準備してください。
(3) 母が（病気です →　）ので,少し早く帰ります。
(4) 1年間韓国に（住んでいました →　）ので,韓国語が少し分かります。
(5) 王さんはコンピュータ会社で（働いています →　）ので,コンピュータの使い方をよく知っています。

**3.** 读下面的文章,回答录音中的提问。

陳さんと王さんは留学生です。2年間日本に住んで,日本語を勉強しました。もうすぐ中国へ帰ります。陳さんは料理を作るのが好きなので,日本料理のいろいろな店でアルバイトをしました。おいしい天ぷらや親子丼を作ることができます。だから,中国へ帰って,2人で日本料理の小さな店を開こうと言っています。それで,中国人に日本料理を食べてもらおうと思っています。これは2人の夢です。

［例］陳さんは留学生ですか。—— はい,そうです。

(1)　(2)　(3)　(4)　(5)

**4.** 将下面的句子译成日语。

(1) 工作结束后,去喝酒吧。
(2) 明天（我）想去医院。
(3) 行李很重,所以用送货上门的方式送达。

## 生词表

| 词条 | 词性 | 中文 |
|---|---|---|
| たくはいびん（宅配便） | ［名］ | 送货上门服务 |
| ほうこくしょ（報告書） | ［名］ | 报告书 |
| つゆ（梅雨） | ［名］ | 梅雨 |
| あき（秋） | ［名］ | 秋天,秋季 |
| ピクニック | ［名］ | 郊游 |
| こうらくち（行楽地） | ［名］ | 景点,游览地 |
| ピザ | ［名］ | 比萨饼 |
| しゅうでん（終電） | ［名］ | 末班电车 |
| まちあいしつ（待合室） | ［名］ | 候诊室,等候室 |
| かんじゃ（患者） | ［名］ | 病人,患者 |
| はいざら（灰皿） | ［名］ | 烟灰缸 |
| すいがら（吸殻） | ［名］ | 烟头,烟灰,烟蒂 |
| は（歯） | ［名］ | 牙齿 |
| かれ（彼） | ［代］ | 他 |
| そろいます | ［动1］ | 到齐,齐全 |
| よります（寄ります） | ［动1］ | 顺便去;靠近 |
| ひらきます（開きます） | ［动1］ | 开,开张 |
| ひっこします（引っ越します） | ［动1］ | 搬迁,搬家 |
| むかえます（迎えます） | ［动2］ | 迎接 |
| こわれます（壊れます） | ［动2］ | 出故障,坏 |
| まちがえます（間違えます） | ［动2］ | 搞错 |
| しゅっぱつします（出発〜） | ［动3］ | 出发 |
| てんしょくします（転職〜） | ［动3］ | 换工作 |
| パンクします | ［动3］ | 轮胎爆裂,撑破 |
| さびしい（寂しい） | ［形1］ | 寂寞 |
| たのしみ（楽しみ） | ［形2］ | 愉快,期待 |
| とくべつ（特別） | ［形2］ | 特别 |
| それでは/それじゃ | ［连］ | 那么 |
| そうか | ［叹］ | 是吗 |
| まあ | ［叹］ | 嗯,嘿,哎哟 |
| パク | ［专］ | 朴 |
| ちょうこうくだり（長江下り） | ［专］ | 坐船游览长江两岸风光 |
| こうざん（香山） | ［专］ | 香山 |
| ペキンしょくぶつえん（北京植物園） | ［专］ | 北京植物园 |
| しかたない（仕方ない） | | 没有办法 |

**观赏樱花**

在日本,一到3月左右,在预报天气情况的同时,也要发布预测樱花开花的消息。发布时常常使用"桜前線"这个词。该名词的由来是这样的:把"染井吉野"这种樱花开花时期相同的地区用线连接起来,宛如气象图的前线。在南北狭长的日本列岛,樱花的花期从3月至5月逐渐北上。温暖的冲绳,2月末左右樱花绽放,而位于北方的北海道,开花时期大致在5月初。

樱花是日本的国花,"花見（赏花）""花吹雪（飞雪似的落花）"等所说的"花"都是指"樱花"。樱花盛开时的绚丽风姿,使日本人感到春天的降临,情不自禁地喜上心头。另外,盛开的樱花随风纷飞而凋谢,这种"飞雪似的落花"景象,使许多日本人感到有种难以言表的风雅。

樱花的花期逐渐向北推进的同时,日本各地都举办"赏花"活动,各赏樱胜地游客蜂拥而至。在东京最著名的赏花胜地是"上野公園（上野公园）",园内有1000多棵樱花树,来赏花的游客每年都达180万人。

在赏花景点,经常可以看到和同事、朋友一起痛饮美酒、细品佳肴的情景。在樱花树下铺上苫布,围坐成一圈,举办简单的宴会,可以说是日本春天的例行活动。赏花活动中最为辛苦的是抢占场所,这项工作大多是新职员、年轻人的任务。接受任务的人们必须提前好几个小时奔赴集会场所,以确保抢占到绝好的位置。抢占场所也是赏花活动中的一个景象。
