# 第25課 これは明日会議で使う資料です

## 基本课文

1. これは明日会議で使う資料です。
2. わたしが明日乗る飛行機は中国航空です。
3. 中国で買ったCDを友達に貸しました。
4. 操作が簡単なパソコンが欲しいです。

### 对话 A

甲:李さん,この人はだれですか。
乙:その人は中国でとても人気がある女優です。

### 对话 B

甲:あの窓のところにいる人はだれですか。
乙:あれは受付の戴さんですよ。

### 对话 C

甲:何をしているんですか。
乙:昨日李さんにもらった本を読んでいます。

### 对话 D

甲:この会社で歌がいちばん上手な人はだれですか。
乙:森さんだと思います。

女優（女演员）

## 语法解释

1. 小句（动词简体形）+ 名词

动词或由动词做谓语的小句（以下简称动词小句）修饰名词时,用动词的简体形（参第22课"语法解释1、2"）。具体地说,表示某种习惯或将要发生的动作时用动词的基本形,表示动作已经完成时用动词的"た形"。

►これは明日会議で使う資料です。（这是明天会议要用的资料。）
►あれは森さんが今夜泊まるホテルです。（那是今晚森先生要入住的宾馆。）
►あれは倒産した会社です。（那是一家倒闭的公司。）

※名词前不用敬体形。

►さっき森さんが座りました+場所
→さっき森さんが座った場所（森先生刚才坐过的地方）
✗ さっき森さんが座りました場所

►森さんが知りません+ニュース
→森さんが知らないニュース（森先生不知道的新闻）
✗ 森さんが知りませんニュース

※名词前不能加"の"。

►森さんが座る場所（森先生要坐的地方）
✗ 森さんが座るの場所

►あれはゆうべ泊まったホテルです。（那是昨天晚上住的宾馆。）
✗ あれはゆうべ泊まったのホテルです。

2. 小句（动词简体形）+ 名词 + は 名词/一类形/二类形 です

动词小句修饰名词而形成的名词短语常常用来做主语。

►わたしが明日乗る飛行機は中国航空です。
（我明天乘坐的飞机是中国航空公司的。）

►小野さんが作る料理はおいしいです。（小野女士做的菜很好吃。）

►森さんが買った本はこれです。（森先生买的书是这一本。）

※和汉语相比,日语中名词前面常常有较长的定语。例如,"昨日父はデパートで日本製のカメラを買いました。そのカメラはとても安かったです（昨天爸爸在百货商店买了个日本造的照相机,那个照相机很便宜）"这两个句子可以概括地说成一个包含很长的定语的句子:"昨日父がデパートで買った日本製のカメラはとても安かったです（昨天爸爸在百货商店买的日本造的照相机很便宜）"。

3. 小句（动词简体形）+ 名词 + を/に/から + 动词

动词小句修饰名词而形成的名词短语也可以用做主语以外的其他句子成分。

►中国で買ったCDを友達に貸しました。
（我把在中国买的CD借给朋友了。）
►中国へ転勤した友達に手紙を書きます。
（我给调到中国工作的朋友写信。）
►わたしが知らない人から手紙が来ました。
（一个不认识的人给我来了信。）

修饰名词的动词小句中的主语,不用"は"而用"が"来表示。

►わたしは知りません+人
→わたしが知らない人（我不认识的人）
✗ わたしは知らない人

►森さんは買いました+本
→森さんが買った本（森先生买的书）
✗ 森さんは買った本

4. 小句（一类形/二类形/名）+ 名词

"名词+が+一类形容词+です"修饰名词时,一类形容词要用基本形。"名词+が+二类形容词+です"修饰名词时,"二类形容词+です"要变成"二类形容词+な"的形式。"名词1+が+名词2+です"修饰名词时,"名词2+です"要变成"名词2+の"的形式。

►入り口が広い+あの建物
→入り口が広いあの建物がわたしの会社です。
（入口很大的那座楼是我们的公司。）

►操作が簡単です+パソコン
→操作が簡単なパソコンが欲しいです。（我想要操作简单的个人电脑。）

►数学が専門です+先生
→数学が専門の先生が休みました。（教数学的老师休息了。）

※和汉语的"的"不同,形容词修饰名词时,不能加"の"。

✗ 入り口が広いのあの建物がわたしの会社です。
✗ 操作が簡単なのパソコンが欲しいです。

## 表达及词语讲解

1. 〜のところ

名词后加"〜のところ"的形式,可以把本来不表示场所的名词变为表示场所的词语。

►あの窓のところにいる人はだれですか。（在窗户那儿的人是谁啊?）
►李さん,すぐ課長のところへ行ってください。（小李,快去科长那儿!）

2. あれ［指人的词］

"これ/あれ"本来是指示事物的词,但有时也用于指人。不过由于其礼貌程度较低,所以直接用来指人时,只限于指示或介绍自己的家人或部下。当然如果本人不在场,或者在远处而听不到谈话时则不在此例。

►あれは受付の戴さんですよ。（那是接待处的小戴。）
►〔介绍自己的部下时〕
これはうちの営業課の田中です。（这是本公司营业科的田中。）

3. 〜でしたね

"〜でしたね"用于表示确认。应用课文中,森问小李"今日泊まるホテルは天安飯店でしたね（今天入住的宾馆是天安饭店,对吧）",就是森在对双方都知道的宾馆进行确认。如果不是确认,即森不知道预订的宾馆而只是向小李询问时,则要说"今日泊まるホテルはどこですか（今天入住的宾馆是哪儿?）"。

"〜でしたね"表示确认时,可以与副词"たしか"呼应使用。

►日本と中国の時差は1時間でしたね。
——ええ,日本のほうが1時間早いです。
（日本和中国的时差是1小时来着,对吗?——对,日本早1小时。）

►今日の会議はたしか3時からでしたね。
——〔看笔记本予以确认〕ええ,そうです。
（今天的会是3点开始,是吗?——哎,是的。）

助词"ね"单独也可以表示确认,不过对于那些从前知道但记得不太确切的事情进行确认时一般要用"〜でしたね"。

4. 大きな

第9课学习了一类形容词"大きい""小さい"（参第9课"语法解释8"）,表示同样意思的还有"大きな""小さな"两个词。不过,"大きな""小さな"只能用于修饰名词,不能用来结句。其他的一类形容词没有这种情况。

►あそこにある大きな白い建物は何ですか。（那座白色的大楼是什么?）
►小さなかばんが欲しいです。（想要小的提包。）

5. このあたり

"あたり"表示某一场所的周边,除可接在"この/その/あの/どの"等词后面外,还可接在一些表示具体场所的名词后面,如"新宿のあたり（新宿一带）"。

►このあたりはよく渋滞します。（这一带经常堵车。）
►馬さんはどちらですか。
——エレベーターのあたりにいましたよ。
（小马在哪儿?——刚才在电梯那儿啊。）

| 位置 | | |
|---|---|---|
| 前（まえ）前面 | 後ろ（うしろ）后面 | 中 里边,内部 |
| 外 外面 | 上 上面 | 下 下面 |
| 横（よこ）侧面 | そば 旁边 | 周り（まわり）周围 |
| 間（あいだ）中间 | 隅（すみ）角落 | 向かい 对面 |
| 北（きた）北面 | 南 南面 | 東 东面 |
| 西 西面 | 左 左面 | 右 右面 |
| 真下 正下方 | | |

## 应用课文

森健太郎到北京的那天,小李和北京分公司的职员马国祥去机场迎接。寒暄后,由小马开车,三人去了市内宾馆。

（上了车）
森:今日泊まるホテルは天安飯店でしたね。
李:ええ。1か月ぐらいホテルに泊まってください。
　ゆっくり住む所を探しましょう。

（上了高速公路）
森:ずいぶんまっすぐな道路ですね。
馬:これは空港と北京市街を結ぶ高速道路で,
　市街までだいたい30分ぐらいです。

（车内响起日语歌曲）
森:あつ,これ,日本の歌ですね。
馬:はい,そうです。日本人の友達にもらったCDです。
森:日本の歌が好きなんですか。
馬:ええ,大好きです。中国には日本の歌が好きな人が
　たくさんいますよ。

（高速公路两侧的几座大楼映入眼帘。森指着右侧前方的大楼问道……）
森:あそこにある大きな白い建物は何ですか。
李:あれは最近できた建物ですね。馬さん,知っていますか。
馬:ああ,あれは自動車の部品工場ですよ。

（接近北京市区,进入三环后开始堵车了）
森:だいぶ車が多くなりましたね。
馬:ええ。今走っている道路は三環路ですが,このあたりはよく渋滞します。
李:三環路は北京でいちばん交通量が多い道路ですからね。

市街（市内）　空港（机场）　結びます（连接）　部品工場（零件制造厂）

## 练习

### 练习I

1. 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］李さんにあげます/本→これは李さんにあげる本です。

(1) 課長に見せます/手紙
(2) 図書館で借りました/雑誌
(3) 1日に3回飲みます/薬
(4) 甘くておいしいです/飲み物
(5) 日本にはありません/果物
(6) きれいで優しかったです/母の写真

［例2］子供/読みます/絵本→これは子供が読む絵本です。

(7) 森さん/カラオケでよく歌います/中国の歌
(8) わたし/生まれました/家の写真
(9) 陳さん/まだ食べたことがありません/日本料理
(10) 李さん/明日の会議で使います/資料

［例3］昨日会社を休みました→昨日会社を休んだ人は森さんです。

(11) 明日会社へ来ません
(12) 山でけがをしました
(13) まだ結婚していません
(14) 周さんを知りませんでした

2. 看图,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］①→テレビを見ている人はだれですか。

(1) ②
(2) ③
(3) ④
(4) ⑤
(5) ⑥

絵本（图画书）　生まれます（出生）　けが（伤）

3. 仿照例句连接句子。

［例1］中国で買いました/CDを友達に貸しました
→中国で買ったCDを友達に貸しました。

(1) 李さんが書きました/レポートを読みました
(2) 日本で撮りました/ビデオを見ませんか
(3) 明日泊まります/ホテルの電話番号を教えてください
(4) 父にもらいました/時計をなくしました

［例2］操作が簡単です/パソコンが欲しいです→操作が簡単なパソコンが欲しいです。

(5) デザインが新しいです/靴を買いたいです
(6) 自然が豊かです/国が少なくなりました
(7) あなたの子供が好きです/料理は何ですか
(8) 仕事がおもしろくて,給料が高いです/会社に入りたいです

4. 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例1］陳/小野さんにもらいました/CDを聞きます/買い物
→甲:もしもし,李さんですか。陳です。
　乙:あつ,陳さん,こんにちは。
　甲:今,忙しいですか。
　乙:いいえ,別に。今,小野さんにもらったCDを聞いていますが。
　甲:そうですか,じゃあ,いっしょに買い物に行きませんか。
　乙:ええ,いいですよ。

(1) 唐/日本から来ました/メールをチェックします/食事
(2) 田中/先月の旅行で撮りました/写真を見ます/美術館
(3) 森/日本の友達に出します/手紙を書きます/公園

［例2］今,田中さんと話しています/見ました
→甲:あの人はだれですか。
　乙:どの人ですか。
　甲:今,田中さんと話している人です。
　乙:ああ,あの人ですか。見たことはあるんですが,名前はちょっと…。

(4) あそこでコピーを取っています/話しました
(5) 今,李さんとお茶を飲んでいます/顔を見ました
(6) さっき入り口で会いました/一度会いました
(7) あそこで電話をかけています/一度話しました
(8) 窓のところにいます/何度か顔を見ました

豊か（充裕）　給料（工资）　別に（并不）　チェックします（确认）　取ります（印）

### 练习II

1. 从选项中选择适当的答案,并将字母填入（　）中。

［例］去年JC企画に入った社員は何人ですか。（c）

(1) エレベーターの前にいる人を知っていますか。（　）
(2) あなたが買いたいかばんはどれですか。（　）
(3) フランス語ができる人はだれですか。（　）
(4) 机の上にあるパソコンを使ってもいいですか。（　）

a あの小さくて赤いのです。
b いいえ。だれでしょうね。
c 20人です。
d すみません,ちょっと…。
e 田中さんだと思います。

2. 从选项中选择适当的词语填入（　）中。

［例］今パソコンを使っている人は（だれ）ですか。——李さんです。

(1) 小野さんが中国へ行く日は（　）ですか。——あさってです。
(2) それは（　）で撮った写真ですか。——北京です。
(3) 昨日聞いたCDは（　）でしたか。——よかったですよ。
(4) あなたが生まれた町は（　）所ですか。——静かな所です。
(5) 今年JC企画に入った人の名前は（　）と言いますか。——山田さんです。

いつ　どこ　どんな　何　どう

3. 听录音,从选项中选择句子变成适当的形式,填入（　）中。

［例］林さんは（ビールを飲んでいる）人です。

(1)（　）人は李さんです。
(2) 吉田さんは（　）人ではありません。
(3) 馬さんは（　）人です。
(4)（　）人は森さんです。
(5)（　）人は陳さんではありません。

明日から出張します　写真を撮っています　ビールを飲んでいます
コピーを取っています　スミスさんと話しています　資料を見ています

4. 将下面的句子译成日语。

(1) 这是明天会议要用的资料。
(2)（我）把在中国买的CD借给朋友了。
(3)（我）想要操作简单的个人电脑。

## 生词表

すうがく（数学）［名］数学
せんもん（専門）［名］专门
じょゆう（女優）［名］女演员
えいぎょうか（営業課）［名］营业科
しがい（市街）［名］市内,市街,繁华街道
どうろ（道路）［名］道路,马路
むすびます（結びます）［动1］连接,系
とります（取ります）［动1］印,记下
うまれます（生まれます）［动2］出生,诞生
とうさんします（倒産〜）［动3］倒闭,破产
じゅうたいします（渋滞〜）［动3］堵车,停滞
チェックします［动3］确认
こうつうりょう（交通量）［名］交通流量,通行量
くうこう（空港）［名］机场
こうそくどうろ（高速道路）［名］高速公路
ぶひんこうじょう（部品工場）［名］零件制造厂
エレベーター［名］电梯
えほん（絵本）［名］图画书,连环画
しぜん（自然）［名］大自然
きゅうりょう（給料）［名］工资
こんや（今夜）［名］今天晚上
けが［名］伤
じさ（時差）［名］时差
とまります（泊まります）［动1］住,过夜,住宿
ゆたか（豊か）［形2］充裕,丰富
おおきな（大きな）［连体］大的
ちいさな（小さな）［连体］小的
べつに（別に）［副］并不
だい（戴）［专］戴
しゅう（周）［专］周
とう（唐）［专］唐
ちゅうごくこうくう（中国航空）［专］中国航空
てんあんはんてん（天安飯店）［专］天安饭店
さんかんろ（三環路）［专］三环路
このあたり　这一带,这附近

### 高速公路和"SA"

日本的高速公路网十分发达。全国有50多条高速公路,全部收费。根据2004年2月的统计,全日本高速公路平均每天通行的汽车流量大约有380万辆。

一天通行的汽车流量在20万辆以上的高速公路有5条,分别是:"東名高速道路（东名高速公路）""名神高速道路（名神高速公路）""中央高速道路（中央高速公路）""東北自動車道（东北汽车公路）""東名阪高速道路（东名阪高速公路）"。在这5条高速公路中,"东名高速公路"超过40万辆,是每天平均通行汽车流量最大的高速公路,并以此而闻名。"东名高速公路"是连接"东京"和"小牧（位于爱知县）"的高速公路,全长约350公里。因为"小牧"在"名古屋"的附近,故从"东京"和"名古屋"中各取一字,称为"东名"。

高速公路多用于长距离的运行,所以每一条高速公路大部分都设置"SA（服务区）"和"PA（停车区）"。"SA"和"PA"都有停车场、厕所、小卖部等休息场所,因长距离驾驶、塞车而感到疲惫或者想上厕所时,随时都可以利用。一般来说,"SA"的停车场比较大,而且有餐馆、加油站等设施。有的"SA"甚至还有住宿、投币洗衣店,ATM（现金自动存取机）等设施,服务的功能更上一个档次。
