# 第39課 眼鏡をかけて本を読みます

## 基本课文

1. 眼鏡をかけて本を読みます。
2. 道路工事のために,道が込んでいます。
3. 李さんは急いで帰っていきました。
4. 去年,日本で歌舞伎を見てきました。

A
甲:森さんは傘を持っていきましたか。
乙:いいえ,持たないで出かけました。

B
甲:李さん,遅かったですね。
乙:すみません。事故があったために,電車が遅れたんです。

C
甲:ずいぶんたくさん人が乗ってきましたね。
乙:ええ,ちょうど通勤ラッシュの時間ですから。

D
甲:ちょっと手紙を出してきます。
乙:じゃあ,これもお願いします。

道路工事（道路施工）　通勤ラッシュ（上下班高峰）

## 语法解释

### 1. 小句1 て + 小句2 / 小句1 ないで + 小句2

表示进行"小句2"的动作主体处于"小句1"的状态时,"小句1"句尾使用"动词て形"或"动词ない形+で"。

► 眼鏡をかけて本を読みます。（戴着眼镜看书。）
► 手を挙げて横断歩道を渡ります。（举着手过人行横道。）
► 今日は傘を持たないで出かけました。（今天没有带伞就出门了。）

"〜ないで"也可以说成"〜ずに"，"〜ずに"是古日语的残留形式,多用于书面语。
► 今日は傘を持たずに出かけました。（今天没有带伞就出门了。）

以前我们曾经学过"〜て"的①表示动作相继发生（参第14课"语法解释2"）；②表示并列（参第16课"语法解释1〜3"）；③表示原因、理由（参第36课"语法解释1"）等连接动词的3种用法。在这些用法中,"〜て"前后的主语可以不一致。然而,本课学习的表示动作主体的状况的"〜て",其前后的主语必须一致。

► 春が過ぎて,夏が来ました。（春天过去,夏天来了。）〔动作相继发生〕
► 李さんが来てくれて,わたしはうれしかったです。（小李来了,我非常高兴。）〔原因〕

### 2. 小句1（简体形）ために, 小句2 ［原因、理由］ / 名 + の + ために, 小句 ［原因、理由］

表示"小句1"是"小句2"的原因、理由。"小句1"表示的是非意志性的事态或状态。"小句1"为二类形容词小句时使用"二类形容词+な+ために"的形式。多用于书面语或比较郑重的场合。

► 事故があったために,電車が遅れたんです。（由于发生事故,电车晚点了。）
► 明日マラソン大会があるために,この道路は通行禁止になります。
（明天有马拉松大会,所以这条路禁止通行。）
► この村は交通が不便なために,住んでいる人が少ないです。
（这个村子因为交通不便,居住的人很少。）

前接名词时,用"名词+の+ために"的形式。
► 道路工事のために,道が込んでいます。（因为施工,道路非常拥堵。）

注意:第11课、第30课和第36课分别学习了表示原因、理由的"〜から"（参第11课"语法解释4"）、"〜ので"（参第30课"语法解释4"）和"〜て"（参第36课"语法解释1"）。与"〜から""〜ので""〜て"相比，"〜ために"更多地用于表示不情愿的事情的原因。

► 〇 部長になったから,給料が増えました。（因为当了部长所以工资增加了。）
〇 部長になったので,給料が増えました。（因为当了部长所以工资增加了。）
〇 部長になって,給料が増えました。（因为当了部长所以工资增加了。）
✕ 部長になったために,給料が増えました。

另外，"〜から""〜ので/んで"和"〜て"可以用来结句,而"〜ために"没有这种用法。

► 遅かったね。（你来晚了。）
— 〇 うん,事故があったから。（嗯,出事故了。）
— 〇 うん,事故があったんで。（嗯,出事故了。）
— 〇 うん，事故があって。（嗯,出事故了。）
— ✕ うん，事故があったために。

补充:第34课学习了"〜ために"表示目的的用法（参第34课"语法解释4"），表示目的时,"ために"前面为意志性动词的基本形,而且"小句1"和"小句2"的动作主体相同。
► 海外旅行をするために,貯金しています。（为了去海外旅游,一直在攒钱。）

### 3. 动词て形 + いきます/きます

"动词て形+いきます/きます"的形式有下面几种情况。

⑴ "〜ていきます/きます"表示以说话人为起点的移动的方向

接在"帰ります""歩きます""走ります""泳ぎます""飛びます""乗ります"等表示移动的动词后面,"〜ていきます"表示由近及远的移动，"〜てきます"表示由远及近的移动。

► 李さんは急いで帰っていきました。（小李急急忙忙地回去了。）
► ずいぶんたくさん人が乗ってきましたね。（上来这么多人啊!）

⑵ "〜ていきます/きます"表示一种独立的动作——"て"前面的动词也表示一种独立的动作

"〜ていきます/きます"接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。"动词て形+いきます/きます"分别表示两个相继发生的动作。

► 去年,日本で歌舞伎を見てきました。（去年,在日本看了歌舞伎。）
► 疲れているんでしょう?ちょっと休んでいきなさい。（累了吧?歇会儿再走吧。）

⑶ "〜ていきます/きます"表示一种独立的动作——"て"前面的动词表示动作主体的状况

"〜ていきます/きます"接在一部分动词后面时表示一种独立的动作。"〜て"前面的动词表示"いきます/きます"的动作主体的状况。这里的"〜て"即是本课"语法解释1"里的"〜て"。

► 子供を病院に連れていきます。（带孩子去医院。）
► 明日お弁当を持ってきてください。（明天请带盒饭来。）

⑷ "〜てきます"表示循环性的动作

在口语中，"〜てきます"常常用于描述说话人或其他人去了一个地方,然后又回到原来的场所的情况。

► ちょっと手紙を出してきます。（我去寄封信就回来。）
► ちょっと手を洗ってきます。ここで待っていてください。
（我去洗洗手就来。请在这里等我。）

## 表达及词语讲解

### 1. も ［超出预想］

助词"も"有时可用来表示数量比事先预想的或应有的多时的心情。应用课文中在"2度（两次）"后面加"も"表示说话人觉得因为发生火灾而烧过两次实在太多了。

► 天安門は,火事のために2度も焼けたことがあるんですよ。
（天安门因为火灾烧毁过两次。）
► 今日は3リットルも水を飲みました。（今天喝了足有3升水。）

### 2. 遠く

第31课学习了一类形容词词尾"い"变成"く"后可以用做副词（参第31课"语法解释3"），不过"遠く""近く"属例外。它们一般不用来修饰动词,而是用做名词,分别表示"远处""近处"的意思。

► 今朝は霧がかかっているために,遠くまで見えないと思いますが…。
（今天早上有雾,我想可能看不远。）
► 近くに銀行はありませんか。（附近有银行吗?）

### 3. 絶対

"絶対"既可以修饰否定的内容,也可以修饰肯定的内容。应用课文中的"絶対来たい"里的"絶対"是用来修饰肯定的内容的。有时后面加"に"成"絶対に",但意思不变。

► わたしは映画を見て,絶対来たいと思っていたんです。
（我就是看了电影,才想一定来这儿看看的。）
► 森さん,約束の時間は7時です。絶対に遅れないでくださいね。
（森先生,约好的时间是7点。请千万别迟到呀!）

### 4. せっかく

"せっかく〜"译成汉语为"特意""好不容易"等,其含义是对某种行为或事态的价值应充分利用。应用课文中表示既然来了北京就应该充分利用在北京逗留的时间参观一些地方。"せっかく"一般用来修饰动词,但也有用在"です"前面的情况,如"せっかくですから""せっかくですが…"。当别人劝说自己做某事时,接受其好意时用"せっかくですから",拒绝时则用"せっかくですが…"。

► せっかく北京へ来て，ここを見ないで帰ることはできませんよ。
（好容易来到北京,不看看这儿是不能回去的。）
► コーヒー入れましたから,どうぞ。
—せっかくですが，時間がないので,失礼します。
（咖啡冲好了,请。—谢谢,不过我没时间了,这就告辞了。）

### 应用课文 故宮

（在天安门城楼下）
李:この門は火事のために2度も焼けたことがあるんですよ。
小野:そうなんですか。それにしても立派な建物ですね。中に入れるんですか。
李:ええ，入れますよ。チケットを買ってきましょうか。

（小李返回来,带小野去行李寄存处）
李:かばんを持って入ることができませんから,ここに預けていきましょう。

（边登天安门城楼边说）
小野:天安門からはいろんな建物が見渡せるんですか。
李:でも,今朝は霧がかかっているために,遠くまで見えないと思いますが。

（在故宫博物院）
李:ここは,別名「紫禁城」と言って,映画の舞台になった所です。
小野:そうそう。わたしは映画を見て，絶対来たいと思っていたんです。せっかく北京へ来て,ここを見ないで帰ることはできませんよ。

（穿过太和门,看见太和殿）
小野:屋根が黄色で,とてもきれいですね。
李:あれは「瑠璃瓦」と言います。青い空にとてもよく合いますね。
小野:李さん,あの建物をバックにして,いっしょに写真を撮りませんか。
李:いいですね。

昔（以前）　見渡します（眺望）　そうそう（是的是的）　屋根（屋顶）　バック（背景）

## 练习

### 练习I

**1. 仿照例句,将（ ）中的动词变成适当的形式进行练习。**

［例1］森さんは傘を（持ちます → 持って）出かけました。

⑴ 冬は帽子を（かぶります → 　）出かけます。
⑵ 母にもらったネックレスを（します → 　）パーティーに行きました。
⑶ 時間がなかったので,タクシーに（乗ります → 　）来ました。
⑷ 今日は荷物が少ないので,（歩きます → 　）帰ります。

［例2］森さんは傘を（持ちません → 持たないで）行きました。

⑸ 祖母は70歳ですが，眼鏡を（かけません → 　）本を読みます。
⑹ 砂糖を（入れません → 　）コーヒーを飲んでみます。
⑺ 話をよく（聞きません → 　）書いたので,間違えました。
⑻ 明日のスピーチは原稿を（見ません → 　）するつもりです。

**2. 仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例1］道路工事/道が込んでいます → 道路工事のために,道が込んでいます。

⑴ 病気/欠席しました
⑵ 故障/この電話は使えません
⑶ 貸し切り/一般の人は入れません
⑷ 台風/音楽会は中止です
⑸ 地震/家が壊れました
⑹ 雪/バスが遅れています

［例2］事故がありました/電車が止まりました
→ 事故があったために,電車が止まりました。

風が非常に強いです/野外コンサートは中止です
→ 風が非常に強いために,野外コンサートは中止です。

⑺ 大雨が降りました/野球は中止になりました
⑻ 円高が続きました/輸出に影響が出ています
⑼ 車が急に増えました/交通事故が増えました
⑽ 日本は資源が少ないです/資源のほとんどを海外から輸入しています
⑾ 思ったより高かったです/買うことができませんでした
⑿ 今年の夏は気温が低かったです/稲がよく育ちませんでした

欠席します（缺席）　貸し切り（包租）　野外コンサート（露天音乐会）　円高（日元升值）
続きます（继续）　輸出（出口）　輸入します（进口）　稲（稻子）　育ちます（生长）

**3. 仿照例句替换画线部分进行练习。**

［例1］駅まで走ります → 駅まで走っていきます。

⑴ 地下鉄に乗ります
⑵ 馬さんが自転車で帰ります
⑶ クジラが沖へ泳ぎます
⑷ 鳥が山の方へ飛びます

［例2］こちらに歩きます/有名な歌手
→ こちらに歩いてくるのは有名な歌手じゃありませんか。

⑸ 走ります/森さん
⑹ 飛びます/UFO
⑺ 泳ぎます/サメ
⑻ 歩きます/森さんのお母さん

［例3］新聞を買います → 新聞を買ってきます。

⑼ 手紙を出します
⑽ 手を洗います
⑾ 図書館で調べます
⑿ 友達に会います
⒀ 電話をします
⒁ 先生に報告します

**4. 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。**

［例1］お茶がなくなりました/買います
甲:お茶がなくなりましたね。
乙:じゃあ,買ってきましょうか。
甲:ええ,お願いします。

⑴ 鈴木さんの家の電話番号が分かりません/聞きます
⑵ 森さんが来ません/電話をかけます
⑶ のどが渇きました/飲み物を買います
⑷ コップが汚いです/洗います

［例2］写真展を見ました
甲:お帰りなさい。どこに行っていたんですか。
乙:写真展を見てきました。
甲:よかったですか。
乙:ええ，まあまあでした。

⑸ 映画を見ました
⑹ ジャズを聞きました
⑺ 音楽会に行きました

クジラ（鲸）　沖（海上）　方（方面）　UFO（不明飞行物）　サメ（鲨鱼）　なくなります（完）　ジャズ（爵士乐）

### 练习II

**1. 将（ ）中的词语变成适当的形式完成句子。**

［例］そのニュースを（聞きます → 聞いて）,びっくりしました。

⑴ 携帯電話で（話します → 　）ながら歩かないでください。
⑵ 寒いので,コートを（着ます → 　）出かけます。
⑶ お弁当を（買います → 　）帰って,家で食べました。
⑷ （飲みます → 　）だら乗るな。（乗ります → 　）なら飲むな。
⑸ つまらない本です。—じゃあ,（読みません → 　）ことにします。
⑹ 明日,ピクニックに（行けません → 　）かもしれません。
⑺ この薬を（飲みます → 　）ば,すぐ治りますよ。
⑻ 午前中に予約を（します → 　）こようと思います。

**2. 从a〜e中选择合适的答案,将字母填入（ ）中。**

［例］馬さんは雨の中,傘を持たないで出かけました。（b）

⑴ 馬さんは手紙を出してきました。（　）
⑵ 馬さんは手紙を出しに行きました。（　）
⑶ 馬さんは子供を連れてきました。（　）
⑷ 馬さんは子供を連れてきませんでした。（　）

a 馬さんはここにいません。
b 馬さんはぬれました。
c 馬さんの子供は,ここにいません。
d 馬さんはここにいます。
e 馬さんの子供は,今,ここにいます。

**3. 给正确的答案画〇。**

［例］この本は（おもしろいから・〇おもしろくて），読んでください。

⑴ 暑くて,（寝ません・全然寝られません）。
⑵ （暇で・暇だから）,行きます。
⑶ 事故が（あったために・あるために）,遅れました。
⑷ （おいしくて・おいしくても）,たくさん食べてしまいました。
⑸ これは音が（悪いために・悪いから）,会議では使わないでください。

**4. 将下面的句子译成日语。**

⑴ 森先生带伞了吗?——没有。没带（就出去了）。
⑵ 因为（道路）施工,道路非常拥堵。
⑶ 去年,在日本看了歌舞伎。

## 生词表

むら（村）［名］村子
いね（稲）［名］稻子
きり（霧）［名］雾
もん（門）［名］门
ぶたい（舞台）［名］舞台
やね（屋根）［名］屋顶,房顶
るりがわら（瑠璃瓦）［名］琉璃瓦
きいろ（黄色）［名］黄色,黄颜色
そら（空）［名］天空
バック［名］背景
かしきり（貸し切り）［名］包租
いっぱん（一般）［名］一般
そぼ（祖母）［名］祖母,外婆
おんがくかい（音楽会）［名］音乐会
ジャズ［名］爵士乐
やがいコンサート（野外〜）［名］露天音乐会
えんだか（円高）［名］日元升值
ゆしゅつ（輸出）［名］出口，输出
えいきょう（影響）［名］影响
しげん（資源）［名］资源
きおん（気温）［名］气温
おき（沖）［名］海上，湖心
かいがい（海外）［名］海外
クジラ［名］鲸
サメ［名］鲨鱼
ユーフォー（UFO）［名］不明飞行物
むかし（昔）［名］以前
べつめい（別名）［名］别名
ほう（方）［名］方,方面
どうろこうじ（道路工事）［名］道路施工
つうきんラッシュ（通勤〜）［名］上下班高峰
つうこうきんし（通行禁止）［名］禁止通行
とおく（遠く）［名］远处,远方

みわたします（見渡します）［动1］眺望,远眺
つづきます（続きます）［动1］继续，持续
なくなります［动1］完,丢失
そだちます（育ちます）［动1］生长，成长
ふえます（増えます）［动2］增加,增多
つれます（連れます）［动2］带，领
けっせきします（欠席〜）［动3］缺席
ゆにゅうします（輸入〜）［动3］进口,输入

せっかく［副］好（不）容易，特意
ぜったい（絶対）［副］绝对，一定
そうそう［叹］是的是的

しきんじょう（紫禁城）［专］紫禁城

〜リットル
