# 第29課 電気を消せ

## 基本课文

1. 電気を消せ。
2. 質問に答えなさい。
3. ここに車を止めるな。
4. それはフジという花です。

**A**
甲:この花の名前は何ですか。
乙:それはフジという花です。日本ではとても有名ですよ。

**B**
甲:「きんえん」はどういう意味ですか。
乙:「タバコを吸うな」という意味です。

**C**
甲:「立入禁止」はどういう意味ですか。
乙:「ここに入るな」という意味です。

**D**
甲:このマークはどういう意味ですか。
乙:このマークはタバコを吸うなという意味です。

消します（关灯）　答えます（回答）　止めます（停放）　フジ（紫藤）

## 语法解释

### 1. 动词的命令形

命令形是说话人对听话人下命令时使用的表达形式。其构成方式如下:

- 一类动词:把基本形的最后一个音变成相应的"え"段上的音。
- 二类动词:把基本形的"る"变成"ろ"。
- 三类动词:把"来る"变成"来い",把"する"变成"しろ"。

**一类动词**

| 基本形 | | 命令形 |
|---|---|---|
| 書く（かく） | → | かけ |
| 急ぐ（いそぐ） | → | いそげ |
| 飛ぶ（とぶ） | → | とべ |
| 読む（よむ） | → | よめ |
| 死ぬ（しぬ） | → | しね |
| 待つ（まつ） | → | まて |
| 売る（うる） | → | うれ |
| 買う（かう） | → | かえ |
| 話す（はなす） | → | はなせ |

**二类动词**

| 基本形 | | 命令形 |
|---|---|---|
| 食べる（たべる） | → | たべろ |
| 見る（みる） | → | みろ |
| 寝る（ねる） | → | ねろ |

**三类动词**

| 基本形 | | 命令形 |
|---|---|---|
| 来る（くる） | → | こい |
| する（する） | → | しろ |

► 電気を消せ。（关灯!）
► 書類を早く提出しろ。（快交文件!）

### 2. ～なさい

比动词的命令形稍微客气一些。多用于老师对学生或者父母对孩子提出要求。其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"なさい"。

► 質問に答えなさい。（回答问题!）
► 早くお風呂に入りなさい。（快去洗澡!）

| ます形 | | ～なさい |
|---|---|---|
| 書きます | → | 書きなさい |
| 急ぎます | → | 急ぎなさい |
| 見ます | → | 見なさい |
| 来ます | → | 来なさい |
| します | → | しなさい |

### 3. 动（基本形）＋な ［禁止］

用于禁止听话人做某事。

► ここに車を止めるな。（不要在这儿停车!）
► タバコを吸うな。（不要吸烟!）

| 基本形 | | 禁止 |
|---|---|---|
| 書く | → | 書くな |
| 急ぐ | → | 急ぐな |
| 見る | → | 見るな |
| 来る | → | 来るな |
| する | → | するな |

### 4. ～て / ～ないで

"动词て形""动词ない形+で"是日常生活中经常使用的表示祈使的说法,不论男性、女性都经常使用,但一般用于关系亲密的人之间。

► もうちょっと急いで!（再稍微快一点!）
► ちゃんと話を聞いて!（好好地听我说话!）
► 遠慮しないで!（别客气!）

> "命令形""～なさい""～な"和"～て / ～ないで"相比,使用的范围很有限。前三者一般限于上下、尊卑关系非常明确的非正式场合,不过,在紧急情况下,对上级或尊长也可以说"逃げろ（快逃）"。另外,虽然是在紧急情况下,但要求对方救助、帮助自己时也不能用命令形而用"动词て形",比如"助けて（救命）"。

### 5. 名1 ＋ という ＋ 名2

提供对方不知道的新信息的时候,在表示新信息的词语后面要加"という"。下面几个句子里的"～という"分别表示听话人不知道的花名、地名以及人名。

► それはフジという花です。（那是一种叫做"紫藤"的花。）
► わたしは東京の世田谷という所に住んでいます。（我住在东京一个叫做"世田谷"的地方。）
► 田中という名前は日本人の名前です。（"田中"这个姓是日本人的姓。）

### 6. 名1 は ～ / 小句 ＋ という ＋ 名2 です

"～という"也可以用于给"名词1"下定义或对"名词1"做解释,这时候"名词2"多为"意味（意思）"等词语。这里的小句可以是"命令形""简体形"或"简体形+な"。

► このマークはタバコを吸うなという意味です。（这个符号是"禁止吸烟"的意思。）
► このマークはここで止まれという意味です。（这个符号是"在这儿停下来"的意思。）
► この標識は駐車禁止という意味です。（这个标识是"禁止停车"的意思。）

## 表达及词语讲解

### 1. 命令形、禁止形的用法

如"语法解释"里所讲过的那样,命令形、禁止形给人一种粗鲁的印象,所以使用场合很受限制。但是,在遇到紧急情况时有必要使用命令形、禁止形。另外,命令形、禁止形也是体现男性同伴之间亲密关系的一种语体,因此应该恰到好处地使用。下面介绍几种正确的使用方法。

（1）用于男性为主的工作单位的上司对部下,长辈对晚辈以及同辈之间。

► おい,早く片づけろ。（哎,早点收拾!）
► ここでタバコを吸うな!（不要在这儿吸烟!）

（2）用于关系亲密的男性朋友之间。

► さあ,もっと飲めよ。（来吧,多喝点!）
► 友達なんだから,遠慮するな。（因为是朋友,别客气啦!）

但要注意,即使是关系比较亲密的男性朋友,如果年龄相差悬殊时,仍然存在长幼之分,对年长者一般不应使用。

（3）用于紧急场合。

► 危ない! 止まれ!（危险,停住!）
► 触るな! 熱いぞ!（别碰!太烫!）

即使是紧急场合,女性也一般不用命令形,而用"止まって!（停住!）"这种动词的"て形"。禁止的时候则说"触らないで（别碰!）"。

（4）用于观看体育比赛。在这种场合女性有时也使用。

► 頑張れ！（加油!）
► シュートしろ!（快射门!）

（5）用于直接引用含有委托、要求等祈使意义的话语或用于解释词语。这种场合,男性、女性都可以使用。

► 課長は「書類を早く提出しろ」と言いました。（科长说了"快交文件"。）
► 「立入禁止」は「ここに入るな」という意味です。（"立入禁止"是"禁止入内"的意思。）

### 2. "～ないといけません"的省略形式

"～ないといけません""～なければなりません"等说法句子较长,因此在不影响理解的情况下常常省略后面的部分。应用课文中,加藤对小戴说了"～と言わないとね",这是"～と言わないといけないね"省略了"いけない"之后的形式。另外,"～なければなりません"也可以省略"なりません"只剩下"～なければ"。

► この場合は「歌ってください」と言わないとね。（这种场合要说"歌ってください"。）
► 時間がないから,急がないと…。（没时间了,不快一点就……）
► 日本語のテレビ講座が9時から始まります。見なければ。（日语的电视讲座从9点开始,得看。）

### 3. ～方をする

第22课学习了"动词+方"表示动作方式的用法（参第22课"表达及词语讲解4"），描述用这种方式进行动作时,可用"～方+をします"的形式。

"言います"的表达重点在于所说的内容,而应用课文中的"言い方をします"不涉及所说的内容,而用来指说的方法,即"怎么说的"。

► そんな乱暴な言い方をしないでください。（别用那样粗暴的说法。）
► あの人はいつも変わった考え方をします。（他经常持有很怪的观点。）

**自然灾害、事故、事件**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 墜落 | 坠落 |
| 誘拐 | 拐骗 |
| 强盗 | 强盗 |
| 地震 | 地震 |
| 地盤沈下 | 地壳下沉 |
| 沈没 | 沉没 |
| かみなり（雷） | 雷 |
| ばくはつ（爆発） | 爆炸 |
| さつじん（殺人） | 杀人 |
| かじ（火事） | 火灾 |
| こうつうじこ（交通事故） | 交通事故 |
| ハイジャック | 劫持飞机 |
| たいふう（台風） | 台风 |
| たつまき（竜巻） | 龙卷风 |
| 干ばつ | 干旱 |
| 洪水 | 洪水 |

## 应用课文

（大家聊起"命令形"）

李:日本にいる時,日本人の男性が友達に,「来い」「遠慮するな」などと言っているのをよく聞きました。これは親しい人に使うんですね。

加藤:ええ。でも,女性はあまり使いません。「来てください」「遠慮しないでください」と言ったほうがいいですよ。

李:「ください」を取って,「来て」「遠慮しないで」などという言い方をしている女性もいました。

加藤:そうですか。中国語でも親しい相手には,"来,別客气!"と言って"请"を付けませんから,同じですね。

李:そうですね。それから,野球場で女の人が「頑張れ!」と言うのを聞きました。

加藤:危険な時や丁寧に言う暇がない時は使ってもいいんです。

（加藤经理对森说）

加藤:森君,次,歌いなさいよ!

そう,そう。森さん,歌いなさい!

（森脸上显出意外的神色。小李紧跟着说）

李:戴さん,自分より年上の森さんに「歌いなさい」と言うのは失礼ですよ。

加藤:そうだね。この場合は「歌ってください」と言わないとね。

戴:はい,分かりました。森さん,すみませんでした。

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例句,练习动词的命令形。

［例］電気を消します → 電気を消せ。 → 電気を消しなさい。

タバコを吸いません → タバコを吸うな。

(1) もっと急ぎます　(2) 免許証を見せます
(3) 謝ります　(4) 仕事をします
(5) すぐに来ます　(6) 言葉を覚えます
(7) 静かにします　(8) スピードを出しません
(9) ここに来ません　(10) 人に迷惑をかけません
(11) 戦争をしません　(12) 授業をサボりません
(13) 約束を破りません　(14) 慌てません

**2.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］注意します → あれは「注意しろ」という意味です。

(1) 写真を撮りません　(2) まっすぐ行きます
(3) 車を止めません　(4) ここで止まります

免許証(许可证)　謝ります(道歉)　覚えます(记住)　スピード(速度)　迷惑(麻烦)　サボります(逃学)　破ります(爽约)

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］もう11時です/早く寝ます → もう11時だから,早く寝なさい。

(1) もう10時です/早く起きます
(2) ご飯です/手を洗います
(3) 汚いです/テーブルの上を片づけます
(4) 体にいいです/野菜をたくさん食べます
(5) 風邪を引きます/早く服を着ます

**4.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］花/フジ
甲:この花の名前を知っていますか。
乙:それはフジという花です。

(1) 人/周恩来　(2) 酒/富士　(3) 山/エベレスト
(4) 建物/天安門　(5) 作家/魯迅　(6) 鳥/カササギ

**5.** 听录音,仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］森さん/早く企画書を出します
甲:森さんは何と言ったんですか。
乙:「早く企画書を出して」と言いました。

(1) 森さん/時間を守ります
(2) 友達/約束を忘れません
(3) 警官/横断歩道を渡ります
(4) 先生/友達とけんかをしません

**6.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例］「きんえん」(禁煙)/タバコを吸いません
甲:すみません,この漢字は何と読みますか。
乙:それは「きんえん」と読みます。
甲:どういう意味ですか。
乙:「タバコを吸うな」という意味です。

(1) 「たちいりきんし」(立入禁止)/ここに入りません
(2) 「ちゅうしゃきんし」(駐車禁止)/ここに車を止めません
(3) 「かきげんきん」(火気厳禁)/ここで火を使いません
(4) 「おうだんきんし」(横断禁止)/ここを渡りません

テーブル(桌子)　風邪を引きます(感冒)　カササギ(喜鹊)　企画書(计划书)　守ります(遵守)　警官(警察)　横断禁止(禁止横穿)

### 练习II

**1.** 从 ​​ 中选择适当的词语填入（　）中。

［例］子供は遊ぶのが好きです。⇒ お母さんはもっと（勉強しなさい）と言いました。

(1) 子供たちが大きい声で話しています。⇒ お母さんは（　）と言いました。
(2) サッカーの練習をしています。⇒ 先生は（　）と言いました。
(3) 森さんが説明していますが,よく分かりません。⇒ 課長はゆっくり（　）と言いました。

| 頑張りなさい | 勉強しなさい | 話しなさい | 静かにしなさい |

**2.** 仿照例句,从 ​​ 中选择适当的词语变成适当的形式填入（　）中。

［例］課長は（遅刻するな）、早くレポートを（出せ）と言いました。

(1) 警官はスピードを（　）、免許証を（　）と言いました。
(2) 信号の赤は（　）という意味です。
(3) 医者は風呂に（　）,早く（　）と言いました。
(4) 父はよく（　）、そしてよく遊べと言いました。

| 遅刻しません | 止まります | 寝ます | 出します | 見せます | 出しません | 勉強します | 入りません |

**3.** 读下面的文章,录音中所说的与文章内容一致的在（　）中画○,不一致的画×。

田中さんは昨日夜中の2時までテレビを見ました。おもしろい映画があったからです。今朝5分遅刻しましたが,課長は何も言いませんでした。午後,とても眠くなりました。田中さんはタバコを吸ったり,コーヒーを飲んだりして,あまり働きませんでした。課長は田中さんに「仕事をサボるな。今日中にレポートを出せ」と言いました。田中さんは9時まで残業しましたが,レポートを書くことができませんでした。

［例］田中さんは昨日おもしろい映画を見ました。（○）

(1)（　）　(2)（　）　(3)（　）　(4)（　）　(5)（　）

**4.** 将下面的句子译成日语。

(1) 刚才部长说什么了?——说"快交文件"。
(2) 这个符号是"禁止吸烟"的意思。
(3) 阿诚,快去洗澡!

## 生词表

| 词条 | 词性 | 中文 |
|---|---|---|
| しつもん（質問） | ［名］ | 提问,问题 |
| ばあい（場合） | ［名］ | 场合,情况 |
| めいわく（迷惑） | ［名］ | 麻烦 |
| フジ | ［名］ | 紫藤 |
| カササギ | ［名］ | 喜鹊 |
| とり（鳥） | ［名］ | 鸟 |
| マーク | ［名］ | 符号 |
| ひょうしき（標識） | ［名］ | 标记 |
| おうだんきんし（横断禁止） | ［名］ | 禁止横穿 |
| スピード | ［名］ | 速度 |
| めんきょしょう（免許証） | ［名］ | 许可证,执照 |
| きかくしょ（企画書） | ［名］ | 计划书 |
| やきゅうじょう（野球場） | ［名］ | 棒球场 |
| テーブル | ［名］ | 桌子 |
| テレビこうざ（〜講座） | ［名］ | 电视讲座 |
| かんじ（漢字） | ［名］ | 汉字 |
| せんそう（戦争） | ［名］ | 战争 |
| けいかん（警官） | ［名］ | 警察 |
| としうえ（年上） | ［名］ | 年长者 |
| とまります（止まります） | ［动1］ | 停,停住 |
| かわります（変わります） | ［动1］ | 变,转变 |
| がんばります（頑張ります） | ［动1］ | 拼命努力 |
| あやまります（謝ります） | ［动1］ | 道歉 |
| サボります | ［动1］ | 逃学,怠工 |
| やぶります（破ります） | ［动1］ | 爽约,打破 |
| ひきます（引きます） | ［动1］ | 拉,抽 |
| まもります（守ります） | ［动1］ | 遵守,保护 |
| こたえます（答えます） | ［动2］ | 回答 |
| にげます（逃げます） | ［动2］ | 逃跑 |
| たすけます（助けます） | ［动2］ | 救助,帮助 |
| つけます（付けます） | ［动2］ | 添加,附加 |
| おぼえます（覚えます） | ［动2］ | 记住,掌握 |
| ていしゅつします（提出〜） | ［动3］ | 提交,提出 |
| えんりょします（遠慮〜） | ［动3］ | 客气 |
| シュートします | ［动3］ | （足球）射门,投篮 |
| ちゅういします（注意〜） | ［动3］ | 注意 |
| したしい（親しい） | ［形1］ | 熟悉,亲切,亲密 |
| らんぼう（乱暴） | ［形2］ | 粗暴 |
| しつれい（失礼） | ［形2］ | 不礼貌 |
| おなじ（同じ） | ［形2］ | 一样,相同 |
| きけん（危険） | ［形2］ | 危险 |
| そんな | ［连体］ | 那样的 |
| ていねいに（丁寧に） | ［副］ | 恭敬地;细心地 |
| おい | ［叹］ | 哎,喂 |
| まこと（誠） | ［专］ | 诚,阿诚 |
| しゅうえんらい（周恩来） | ［专］ | 周恩来 |
| ろじん（魯迅） | ［专］ | 鲁迅 |
| せたがや（世田谷） | ［专］ | 世田谷 |
| ふじ（富士） | ［专］ | 富士 |
| かわった（変わった） | | 怪 |
| かぜをひきます（風邪を引きます） | | 感冒 |

**卡拉OK**

在日本也好、中国也好,不论男女老少,"カラオケ（卡拉OK）"都是最受人欢迎的娱乐活动之一。"カラオケ"本来是广播行业的用语,"カラ"是"空"的意思,"オケ"是"オーケストラ（管弦乐）"的略称。与歌手的歌和管弦乐队的演奏都录在一起的情况不同,"カラオケ"不录歌曲只录管弦乐。

在日本的饮食店、酒吧出现卡拉OK设备是20世纪70年代的事情,当时卡拉OK作为对顾客的一种服务,主要是饮酒时的一个娱乐项目。之后,随着卡拉OK受欢迎的程度提高,它不再作为饮酒时的娱乐项目,享受卡拉OK自身的需求也大大增长。在卡拉OK发展过程中产生的"カラオケボックス（卡拉OK包厢）"出现于1985年,其后迅速普及。它是一个在独立的空间里享受卡拉OK的娱乐设施,大部分卡拉OK包厢都是简易单间,除了卡拉OK器具外,只放置桌子和沙发。

卡拉OK包厢是社会成人、学生举行联欢会之后第二次聚会的场所,或者作为约会、朋友间的消遣场所而加以利用。此外,也有为练习唱歌而一个人使用卡拉OK包厢的情况。
