# 第32課 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです

## 基本课文

1. 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです。
2. 明日,友達と映画を見に行くことにしました。
3. 来月から給料が上がることになりました。
4. ニュースによると,今年の冬はインフルエンザが流行するそうです。

**A**
甲:今度のボーナスで車を買うつもりです。
乙:へえ,いいですね。

**B**
甲:広州へは列車で行くんですか。
乙:いいえ,飛行機で行くことにしました。

**C**
甲:李さん,出張ですか。
乙:ええ,月曜から3日間,香港へ行くことになりました。

**D**
甲:ニュースによると,今年の冬はインフルエンザが流行するそうです。
乙:そうですか。気をつけましょうね。

遊園地（游乐园）　小学校（小学）　ボーナス（奖金）　インフルエンザ（流感）

## 语法解释

### 1. 动（基本形/ない形）つもりです

表示说话之前已经形成的意志、打算。和第30课学过的"动词意志形+と思っています"意思相同（参第30课"语法解释3"）。

► 今度の日曜日に遊園地へ行くつもりです。（这个星期天打算去游乐园。）
► ボーナスで車を買うつもりです。（打算用奖金买车。）
► もうタバコは吸わないつもりです。（已经决定戒烟了。）

> 对长辈或上级用"～つもりですか"直接提问不太礼貌,需要注意。另外,第30课学过的"～ようと思います"和"～ようと思っています"也不可以用于向长辈或上级提问。

### 2. 动（基本形/ない形）ことにします / ことにしました

表示说话人自己决定实施某种行为时使用。

► 明日から毎日運動することにします。（我从明天起每天做运动。）
► 今日からお酒を飲まないことにします。（我决定从今天起戒酒。）
► 明日,友達と映画を見に行くことにしました。（明天和朋友去看电影。）
► 広州へは飛行機で行くことにしました。（我决定乘飞机去广州。）
► 今年の夏は旅行に行かないことにしました。（我决定今年夏天不去旅行了。）

### 3. 动（基本形/ない形）ことになりました

表示由于某种外在的原因导致形成了某种决定。

► 来月から給料が上がることになりました。（从下个月起工资涨了。）
► 月曜日から3日間,香港へ出張することになりました。（我从星期一起去香港出差三天。）
► 今週は会議を行わないことになりました。（这个星期不开会了。）

> "～ことにします""～ことになります"里的"こと"不能用"の"来代替。

► 来月,日本へ旅行に行くことにしました。（我下个月要去日本旅行了。）
✕ 来月,日本へ旅行に行くのにしました。

> "～ことになりました"也可用于婉转地表述根据自己的意志决定的事情。

► わたしたち,結婚することになりました。（我们要结婚了。）
► わたしは来月から中国へ留学することになりました。（我从下个月起要去中国留学了。）

### 4. 小句（简体形）そうです ①　［传闻］

用"～そうです"明确表示某信息不是源于自己的直接感知而是从别人那里听到的,提示消息来源时则用"～によると"。

► 馬さんの息子さんは,今年小学校に入学するそうです。（听说小马的儿子今年上小学。）
► 天気予報によると,明日は雨だそうです。（据天气预报说明天有雨。）
► うわさによると,あの店のラーメンはおいしくないそうです。（听说那家店的面条不好吃。）
► 森さんは来週の土曜日は暇だそうです。（据说森先生下星期六有空。）

"～そうです"没有过去、否定和疑问的形式。

► 森さんは来週の土曜日は暇ではないそうです。（据说森先生下星期六没有空。）
✕ 森さんは来週の土曜日は暇だそうではありません。

**表示单位的词**

| 符号 | 日语读法 | 中文 |
|---|---|---|
| m | メートル | 米 |
| km | キロメートル/キロ | 千米,公里 |
| cm | センチメートル/センチ | 厘米,公分 |
| mm | ミリメートル/ミリ | 毫米 |
| g | グラム | 克 |
| kg | キログラム/キロ | 千克,公斤 |
| t | トン | 吨 |
| mg | ミリグラム | 毫克 |
| l | リットル | 升 |
| dl | デシリットル | 分升 |
| ml | ミリリットル / cc（シーシー） | 毫升 |
| m² | 平方メートル | 平方米 |
| km² | 平方キロメートル | 平方千米 |
| m³ | 立方メートル | 立方米 |

**行政、居住区划用语**

| 日语 | 中文 |
|---|---|
| 都道府県 | 都道府县 |
| 市町村 | 市町村 |
| 県 | 县 |
| 郡 | 郡 |
| 市 | 市 |
| 区 | 区 |
| 町 | 町〔日本市以下,村以上的行政区划〕 |
| 丁目 | 巷,条〔"町"内的街道,巷子〕 |
| 番地 | 门牌 |
| 号 | 门牌号 |

## 表达及词语讲解

### 1. 今度の日曜日

日语的"今度"与汉语的"这次"相比,语义范围要广得多。有时相当于汉语的"下次"。例如本课出现的"今度の日曜日"就指说话时间之后的星期天。

► 今度の日曜日に遊園地に行くつもりです。（这个星期天打算去游乐园。）
► 今度の会議は午前10時からです。（下次的会议上午10点开始。）

### 2. ボーナス

除每月的基本工资以外,另外支付的奖金叫"ボーナス"。在日本,一般是在6月份和年底各支付一次。公司不同,每年支付的奖金月数也不同,但奖金都是以"每月的基本工资×月数"的形式来计算的。发放奖金期间,各种商店往往举办促销活动。

### 3. ずっと ［期间］

第12课学习了副词"ずっと"表示程度差异很大的意思（参第12课"语法解释1"）。本课学习其表示在某一期限内动作、状态一直持续的用法,"連休中はずっと～"的意思是"连休期间一直～"。

► 天気予報によると,連休中はずっと晴れだそうですよ。（天气预报说,连休期间一直是晴天。）
► 佐藤さんは先月からずっと入院しています。（佐藤先生上个月起就一直在住院。）

### 4. メールがあって

"メールがある"表示收到了电子邮件的意思。同样,"電話/手紙/ファックス"也可用"～がある"的表达形式（参第8课"表达及词语讲解4"）。

► 先週,小野さんからメールがありました。（上周小野女士发来了邮件。）
► 彼女から電話があって,明日のパーティーに来ると言っていました。（她打来电话,说参加明天的联欢会。）

### 5. お邪魔する

"邪魔する"原意是妨碍别人做某事。但在本课的应用课文中则表示到别人家里去拜访的意思。到别人家里时,进门时要说"お邪魔します（打扰您了）"。告辞时则说"お邪魔しました（打扰您了）"。

► 〔出门时,在被访者家门厅〕では,どうもお邪魔しました。（实在是太打扰您了。）
— また来てください。（欢迎再来。）

### 6. ～てほしい ［表示对他人愿望］

第17课学习了表示愿望的"～たい"（参第17课"语法解释2"）。"～たい"表示说话人自己想做某事的愿望,而表示希望别人去做某事时,则用"～てほしい"。但是,这种表达方式礼貌程度较低,因而不能对长辈或上级直接使用。

► 〔介绍者是说话人自己〕
先生にわたしの友達を紹介したいです。（我想把我的朋友介绍给老师。）

► 〔介绍者是田中〕
田中さんに日本人の友達を紹介してほしいです。（想请田中先生给我介绍日本朋友。）

► すみません,ちょっと手伝ってほしいんですが…。（对不起,请帮我一下忙好吗?）

### 7. ～って ② ［"～と""～という人は"的缩略形式］

第22课学习了表示传闻的"～って"（参第22课"表达及词语讲解1-(5)"），在很随便的对话中,表示引用的"～と言います""～と思います"中的"～と"以及"～という人は"等也往往说成"～って"。应用课文中的"手伝ってほしいって言っていました（还说要我帮忙）"的本来的形式是"手伝ってほしいと言っていました"；"太田さんって,どんな人ですか（太田先生是怎样的一个人?）"的本来的形式是"太田さんという人は,どんな人ですか"。

如表示引用的助词"と"前面的音节是"太田さん"的"ん"时,由于发"～んって"的音比较困难,因此往往出现促音脱落现象,即发成"太田さんて"。"何と言いますか"的缩略形式"何て言いますか"也是一个基于同样理由的例子。

► もしもし,今何て言った?（喂,你刚才说什么?）
— 「少し遅れる」って言ったの。（我说晚点儿到。）

## 应用课文

马上就到五一黄金周了,小野要来北京。小李和森在办公室讨论五一黄金周的安排。

（在办公室）

森:李さん,今度の連休の予定は?
李:小野さんを北京のいろんな所へ案内するつもりです。
森:天気は大丈夫でしょうか。
李:天気予報によると,連休中はずっと晴れだそうですよ。

（根据小野来的邮件,小李把将去太田家访问的事告诉了森）

李:小野さんは,友達の太田さんの家に行くそうです。わたしもいっしょに行くことになったんですが,森さんは?
森:ぼくにもメールがあって,いっしょにお邪魔することにしましたよ。
李:小野さんのメールによると,太田さんの家で餃子パーティーをするそうです。だから,わたしにも手伝ってほしいって言っていました。
森:餃子パーティー? それはいいですね。

（他们聊起太田）

李:ところで,太田さんって,どんな人ですか。
森:北京に来てから一度会ったことがありますが,とても気さくな人ですよ。スポーツ用品の会社で,宣伝を担当しているそうです。
李:じゃあ,これからいっしょに仕事をすることになるかもしれませんね。
森:ええ。だから,できるだけ連絡を取ろうと思っています。

いろんな（各种各样的）　気さく（爽快）　スポーツ用品（体育用品）　宣伝（宣传）　担当します（承担）

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］今度のボーナスで車を買います。→ 今度のボーナスで車を買うつもりです。

(1) 土曜日にデパートへ行きます。
(2) 正月休みに友達に会います。
(3) 夏休みに車の運転を習います。
(4) 来週香港へ買い物に行きます。

**2.** 仿照例句,回答录音中的提问。

［例1］ボーナスで何を買いますか。(車) → 車を買うつもりです。

(1) タイ　(2) 野球　(3) 周先生

［例2］今日はお酒を飲まないんですか。(はい/飲みません) → はい,飲まないつもりです。

(4) はい/しません　(5) はい/吸いません　(6) はい/行きません

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］飛行機で行きます → 飛行機で行くことにしました。

(1) 大阪で乗り換えます　(2) 会社を辞めます
(3) 清水さんと結婚します　(4) 旅行に行きません
(5) 車を買いません　(6) もうお酒を飲みません

［例2］来月から給料が上がります。→ 来月から給料が上がることになりました。

(7) 東京に支店を作ります　(8) 給料が上がります
(9) 今年から土曜日も休みます　(10) 6時まで働かなければなりません
(11) 加藤さんが冷蔵庫をくれます　(12) ここでタバコを吸ってはいけません

**4.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］北海道で大きな地震がありました。→ ニュースによると,北海道で大きな地震があったそうです。

(1) 首相は来月アメリカに行きます。　(2) 牛乳の値段が上がります。
(3) 今年の冬はあまり寒くないです。　(4) 風が強いので,飛行機が飛びません。
(5) 新型のパソコンは操作が簡単です。　(6) 大統領が女優と結婚しました。

正月休み(新年假日)　タイ(泰国)　乗り換えます(换乘)　辞めます(辞去)　支店(分店)　上がります(上涨)　牛乳(牛奶)　風が強い(风大)

**5.** 仿照例句替换画线部分练习会话。

［例］戴さんは日本料理を食べます/寿司が好きです/大丈夫です
甲:戴さんは日本料理を食べるでしょうか。
乙:寿司が好きだそうですから,大丈夫でしょう。

(1) 森さんは明日来ます/都合が悪いです/来ません
(2) 陳さんは教え方が上手です/学校の先生でした/上手です
(3) 李さんはあの番組を見ました/歴史に興味があります/見ました
(4) 張さんは合格しました/試験は簡単でした/合格しました
(5) 明日は雨です/台風が来ています/雨です

**6.** 看下面的便条,仿照例句回答录音中的提问。

**例**
明日の出発時刻: ~~午前7時~~ → 午前8時
車で行く予定

① 明日何時に出発することになりましたか。
— 午前8時に出発することになりました。
② 何で行くつもりですか。
— 車で行くつもりです。

**1**
次の会議
場所: ~~東京~~ → 京都
期間: ~~8月25日~~ → 9月1日〜7日

①—　②—

**2**
劉英さんの旅行予定
新幹線
12時,京都ホテルで佐藤さんと食事

①—　②—

番組(节目)　出発時刻(出发时间)　旅行予定(旅行计划)

### 练习II

**1.** 将（　）中的词语变成适当的形式,完成句子。

［例］ニュースによると,首相は（病気です → 病気だ）そうです。

(1) 馬さんは猫が（大好きです →　）そうです。
(2) 天気予報によると,明日は（晴れます →　）そうです。
(3) 明日は（雨です →　）かもしれません。
(4) 戴さんはあの新しい本屋へもう（行きました →　）そうです。
(5) あまり勉強しなかったから,息子は（合格しません →　）かもしれません。
(6) 来月新しいコンピュータが出るので,今は（買いません →　）つもりです。

**2.** 在（　）中填入适当的疑问词。

［例］夏は（何時）からお店を開けますか。— 8時から開けることにしました。

(1) 夏休みに（　）へ行きますか。— 北海道へ旅行に行くことにしました。
(2) （　）が手伝ってくれるんですか。— 姉が手伝いに来てくれることになりました。
(3) （　）昼ご飯を食べるんですか。— この仕事が終わってから食べることにします。
(4) 次の企画は（　）が担当するんですか。— 唐さんが担当することになりました。

**3.** 从 ​​ 中选择适当的词语填入（　）中。

［例］お茶,いかがですか。—（さっき）飲んだので結構です。

(1) 11時です。（　）帰りましょう。
(2) これは大切な書類ですから,（　）返してください。
(3) あまりカラオケに行きませんが,（　）行くこともあります。
(4) 王さんは結婚しているそうですね。（　）,あなたはどうなんですか。

| そろそろ | たまに | さっき | ところで | 必ず |

**4.** 听录音中的会话,回答提问。

［例］王さんはどこに出張しますか。— 大阪です。

(1)　(2)　(3)

**5.** 将下面的句子译成日语。

(1) 我打算用这次的奖金买车。
(2) 明天和朋友去看电影。
(3) 据报道今年冬天流行流感。

## 生词表

| 词条 | 词性 | 中文 |
|---|---|---|
| れっしゃ（列車） | ［名］ | 火车,列车 |
| こうそくバス（高速〜） | ［名］ | 高速公共汽车 |
| しゅっぱつじこく（出発時刻） | ［名］ | 出发时间 |
| りょこうよてい（旅行予定） | ［名］ | 旅行计划 |
| てんきよほう（天気予報） | ［名］ | 天气预报 |
| たいふう（台風） | ［名］ | 台风 |
| うわさ | ［名］ | 传说,风言风语 |
| せんでん（宣伝） | ［名］ | 宣传 |
| ばんぐみ（番組） | ［名］ | 节目 |
| しんがた（新型） | ［名］ | 新型 |
| ボーナス | ［名］ | 奖金 |
| ラーメン | ［名］ | 面条 |
| ぎゅうにゅう（牛乳） | ［名］ | 牛奶 |
| ギョーザパーティー（餃子〜） | ［名］ | 饺子宴 |
| しょうがつやすみ（正月休み） | ［名］ | 新年假日 |
| スポーツようひん（〜用品） | ［名］ | 体育用品 |
| インフルエンザ | ［名］ | 流感,流行性感冒 |
| してん（支店） | ［名］ | 分店,分公司 |
| しょうがっこう（小学校） | ［名］ | 小学 |
| ゆうえんち（遊園地） | ［名］ | 游乐园 |
| しゅしょう（首相） | ［名］ | 首相 |
| れきし（歴史） | ［名］ | 历史 |
| かのじょ（彼女） | ［代］ | 她 |
| おこないます（行います） | ［动1］ | 开,举行 |
| あがります（上がります） | ［动1］ | 提高,涨 |
| のりかえます（乗り換えます） | ［动2］ | 换乘 |
| やめます（辞めます） | ［动2］ | 辞去 |
| りゅうがくします（留学〜） | ［动3］ | 留学 |
| にゅうがくします（入学〜） | ［动3］ | 入学 |
| りゅうこうします（流行〜） | ［动3］ | 流行 |
| にゅういんします（入院〜） | ［动3］ | 住院 |
| おじゃまします（お邪魔〜） | ［动3］ | 打扰 |
| たんとうします（担当〜） | ［动3］ | 承担 |
| つよい（强い） | ［形1］ | 强,坚强 |
| きさく（気さく） | ［形2］ | 爽快,坦率 |
| いろんな | ［连体］ | 各种各样的 |
| ずっと | ［副］ | 一直,始终 |
| りゅうえい（劉英） | ［专］ | 刘英 |
| タイ | ［专］ | 泰国 |
| きょうとホテル（京都〜） | ［专］ | 京都宾馆 |
| おじゃましました（お邪魔しました） | | 打扰了 |
| かぜがつよい（風が強い） | | 风大 |

**"快乐星期一法"**

在日本,四月末到五月初期间有一段长时间休假,称作"ゴールデンウィーク（黄金周）"。据说这个说法源于电影界,因为电影曾经大受欢迎的时候,五月连休期间的观众曾是一年中最多的。

2000年起实施了"ハッピーマンデー法（快乐星期一法）"以后,"成人の日（成人节）"由原来的1月15日改为1月的第二个星期一,"体育の日（体育节）"也由10月10日改为10月的第二个星期一。这样对以往周末休息两天的人来说,如节假日和周末重叠就会少休息一天,"快乐星期一法"的实行,三天连休日就得以保证。从2003年起,7月20日的"海の日（海之日）"变为7月的第三个星期一,9月15日的"敬老の日（敬老日）"变为9月的第三个星期一,这样一来,对周末休息两天的人来说,一年四次的三连休就有了保证。

在日本,几乎所有的挂历都是从星期日开始的,但这也不一定表示一个星期是从星期日开始的。周末一般指从星期六（或星期五）到星期日的时间,所以也可以理解为新的一周是从星期一开始的,由于"今週の日曜日（这个星期日）""来週の日曜日（下个星期日）"的说法表示的内容不够明确,有时也使用"次の日曜日（下一个星期日）""前の日曜日（前一个星期日）"的说法。

## 附录：小野的邮件

**Re: 北京に来ませんか**

森さん:

メールありがとうございました。

＞ゴールデンウィークは休みでしょう? 北京に来ませんか。

北京に行くことにしました。母は「ゴールデンウィークは込むから,やめなさい」と言って,止めたんですが…。4月29日に行って,5月5日に帰国するつもりです。

＞この間,太田さんに会いました。宣伝を担当しているそうなので,これからいっしょに仕事をすることになるかもしれません。

北京で太田君に会おうと思っています。ゴールデンウィークはどこへも出かけないそうなので,5月1日にお宅にお邪魔することにしました。李さんもいっしょに行くことになったんですが,森さんもどうですか。

そう言えば,支社の人たちと香山という所へピクニックに行ったそうですね。李さんから写真を送ってもらいました。きっと楽しいピクニックだったんでしょうね。

では,北京で。

小野緑

---

（中文翻译）

**Re: 来北京吗**

森:

谢谢你发来的电子邮件。

＞黄金周休息吧。来北京吗?

我决定去北京了。母亲说:"黄金周人非常多,不要去!"不让我去,（不过我还是）打算4月29日去,5月5日回国。

＞前几天,见到了太田先生,听他说他担任宣传工作,今后也许会在工作上跟他打交道。

我想在北京见见太田君。听说黄金周他哪儿都不去,因此5月1日我想去他家拜访,小李也一起去,你怎么样?

对了,听说你和分公司的人去香山郊游了,是吗?小李给我寄来了照片。你们的郊游一定很愉快吧。

那么,北京见!

小野绿

## 附录：单元末

### 实用场景对话 — 住院

**① 铃木看起来身体不太好**

課長:鈴木さん,顔色が悪いね。今日は早く帰りなさい。
鈴木:ありがとうございます。そうします。

（科长:铃木,你的脸色不好啊。今天早点回家吧。）
（铃木:谢谢。我早点回去。）

**② 听说铃木住院了**

王:鈴木さん,入院したそうですね。
佐々木:ええ,心配ですね。

（王:听说铃木住院了。）
（佐佐木:是啊,真叫人担心啊。）

**③ 相邀去医院探望铃木**

佐々木:週末,鈴木さんのお見舞いに行こうと思うんですが,王さんも行きませんか。
王:すみません,週末は仕事があるので,わたしは来週行くことにします。

（佐佐木:周末我想去医院探望铃木,小王,你也一起去吗?）
（王:对不起,周末还有工作要做,我下周去。）

**④ 出院的时间好像已经定了**

鈴木:月末に退院することになりました。来月から会社に行くつもりです。
王:それは,よかったですね。でも,無理をしないでくださいね。

（铃木:月底就出院,打算下个月去公司上班。）
（王:那太好了。但是,你千万别太勉强。）
