# 第45課 少子化が進んで,日本の人口はだんだん減っていくでしょう

## 基本课文

1. 少子化が進んで,日本の人口はだんだん減っていくでしょう。
2. ずっと本を読んでいたので,目が疲れてきました。
3. おいしいし,手軽だし,わたしは冷凍食品をよく食べます。
4. この本は読めば読むほどおもしろいです。

**A**

甲:最近,中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。
乙:ええ,ホテルや交通の便がよくなりましたからね。

**B**

甲:お母さん,雨が降ってきたよ。
乙:あら,大変。誠,洗濯物入れてよ。

**C**

甲:休みだし,天気もいいし,どこかに出かけませんか。
乙:いいですね。わたしはハイキングに行きたいです。

**D**

甲:商品は安ければ安いほど売れるんでしょう?
乙:いいえ。品質が悪いと，安くても売れません。

少子化（孩子减少现象）　手軽（简便）　便（方便）

---

### 应用课文 上海事務所

（他们在机场通往市内的高速公路上）

森さん,見えてきましたよ。（指着前方）あそこが上海の中心地です。

そうですね。ところで,おなかがすいてきたんですが。

そうですか。じゃあ,何か軽く食べていきましょう。

あら,雨が降ってきましたね。

ひどくなりそうですね。

ちょっと雨宿りしましょうか。

ええ。じゃあ，この喫茶店に入りましょう。

人も少ないし，店もきれいだし。

（在宾馆办完入住手续后,来到街上）

森:にぎやかだし,高いビルが多いし,なんか東京に似ていますね。
陳:上海は急速に近代化が進んで，町並みが大きく変わってきましたからね。
森:そう言えば,何年か前にリニアモーターカーが開通したんですよね。
陳:ええ。空港から市内までのアクセスがよくなりましたから,人も増えてきたし,これからもっと変わっていくと思いますよ。
森:ライトアップされていますね。うーん,見れば見るほどきれいだなあ。
陳:以前住んでいたことがあるんですが,とても住みやすい所ですよ。
森:陳さん,上海に住んでいたんですか。
陳:ええ。本当にいい所です。住めば住むほど，上海のよさが分かりますよ。

中心地（中心地区）　急速（迅速）　近代化（现代化）　町並み（市容）　リニアモーターカー（磁悬浮列车）　雨宿りします（避雨）

## 语法解释

### 1. ～ていきます/きました ［持续］［变化］

第39课学习了"动词て形+いきます/きます"表示空间移动的用法（参第39课"语法解释3"）。本课学习其表示从基准时间观察的动作一直持续或性质、状态的变化的用法。动作的持续或性质、状态的变化在基准时间以前时用"～てきました",在基准时间以后时用"～ていきます"。

以前 → ～てきました　|　基准时间　|　～ていきます → 以后

► 少子化が進んで,日本の人口はだんだん減っていくでしょう。
（孩子减少现象日益加剧,日本的人口将会越来越少吧。）

► 最近,中国へ旅行に行く日本人が増えてきましたね。
（最近,到中国旅行的日本人多起来了。）

► 20年間ずっと日本語を勉強してきました。（这20年我一直在学习日语。）

► これからもずっと日本語を勉強していきます。（今后我也要一直坚持学习日语。）

### 2. ～てきました ［出现］

"动词て形+きました"另外还有表示某种状态的开始或出现的用法。只限于前接非意志动词。

► ずっと本を読んでいたので,目が疲れてきました。（一直在看书，眼睛累了。）

► お母さん,雨が降ってきたよ。（妈妈,下起雨来了。）

► おなかがすいてきたんですが，そろそろ食事に行きませんか。
（肚子有点儿饿了,咱们去吃饭,好吗?）

### 3. 小句1し,小句2し,小句3

在叙述并列的几个事项时可用"～し,～し,～"的形式。"し"前面可以是简体形,也可以是敬体形。另外,"小句1""小句2"的主语"が"多用"も"替换。

► おいしいし，手軽だし,わたしは冷凍食品をよく食べます。
（又好吃，又简便,我经常吃冷冻食品。）

► 休みだし,天気もいいし,どこかに出かけませんか。
（今天休息,天气也不错,去哪儿玩儿玩儿吧?）

► にぎやかだし,高いビルが多いし,なんか東京に似ていますね。
► にぎやかだし，高いビルも多いし，なんか東京に似ていますね。
（又繁华,高层建筑又多,总觉得有点儿像东京啊。）

► 電気も消えているし,かぎもかかっているし,きっと留守ですよ。
（黑着灯,又锁着门,肯定不在家。）

► ここは空気がきれいですし,静かですし,住むのにとてもいい所ですね。
（这里空气又清新,又安静,非常适于居住。）

> 第16课学习了表示并列的"て形"的用法（参第16课"语法解释1～3"）。"て形"和"～し,～し,～"的区别有以下两点:①"て形"一般只用于连接形容词和名词,而"～し,～し"还可以用于连接动词;②"～し,～し,～"一般用于陈述原因、理由,而"て形"则可以用于各种场合。

### 4. 动/一类形 ば 动/一类形 ほど 小句

用"动词ば形+动词基本形+ほど+小句""一类形容词ば形+一类形容词+ほど+小句"的形式,表示某性质的程度与其相关的动作、性质的正比例关系。

► この本は読めば読むほど,おもしろいです。（这本书越读越有意思。）

► 住めば住むほど上海のよさが分かりますよ。（越住越能体会到上海的好。）

► 商品は安ければ安いほど売れるんでしょう?（商品越便宜越好卖吧?）

► 結婚式のスピーチは，短ければ短いほどいいと言われていますね。
（大家都说结婚典礼上的致词越短越好。）

> 二类形容词有时也可以用于这一句型。其接续方式为:"二类形容词+なら+二类形容词+な+ほど"或"二类形容词+であれば+二类形容词+な+ほど"。前者多用于口语,后者多用于书面语。

► 子供は元気なら元気なほどいいです。（小孩越健康、活泼越好。）
► 子供は元気であれば元気なほどいいです。（小孩越健康、活泼越好。）

### 5. "で/へ/から/まで/と" + の

第6课学习了"に/で/へ/から/まで/と+は"的用法（参第6课"语法解释6"）。这些助词除了"は"以外还可以后续"の"。不过,助词"に"没有后续"の"的用法。

► 空港から市内までのアクセスがよくなりました。（机场到市内的交通方便了。）

► 北京から東京への便は1日に10便以上あります。
（一天有10个以上的航班从北京飞往东京。）

► これは母へのプレゼントです。（这是给妈妈的礼物。）

X これは母にのプレゼントです。

## 表达及词语讲解

### 1. 交通の便がいい

表示"交通非常方便"的意思。基本课文中用的是"ホテルや交通の便（住宿及交通的便利）",不能单说"ホテルの便がいい"。其反义形式是"交通の便が悪い"。

► ホテルや交通の便がよくなりましたからね。（住宿、交通等都方便了。）

► この辺は交通の便が悪いので,部屋代はあまり高くないです。
（这一带交通不方便,所以房租不太高。）

### 2. ライトアップされています

是外来词"ライトアップ（景观照明）"加"します"构成的复合动词"ライトアップします"的被动形式。指夜间给建筑物或纪念碑等打上灯光,引人注目。

► ライトアップされていますね。うーん,見れば見るほどきれいだなあ。
（打着灯光呢。嗯,越看越漂亮。）

### 3. 以前

表示较近的过去。"以前"也可以说"前に"（参第8课"表达及词语讲解9"）。与汉语的"以前"用法基本相同,但日语的"以前"前面不能加修饰语,如不能说"X あなたが来る以前""X 10年以前"。"以前"后面有时也可以接续"に"，但一般不用。

► 以前住んでいたことがあるんですが,とても住みやすい所ですよ。
（我以前在这里住过,这儿生活起来很方便。）

► 彼には，以前会ったことがあります。（我以前见过他。）

► この写真は以前に見たことがあります。（这张照片以前见过。）

### 4. なんか

意思与第38课学过的"なんだか"相同（参第38课"表达及词语讲解2"），表示一种理由不明确的感觉或判断,两者都是口语形式,"なんか"比"なんだか"更随便一些。翻译时根据不同的场合,可以翻译成"总觉得",也可以灵活翻译成"有点儿"等。

► なんか東京に似ていますね。（总觉得有点儿像东京啊。）

► このお菓子の味,なんか変ですね。（这点心的味道,有点儿怪。）

### 5. ～に似ています

"似ています"是动词"似ます（相似,相像）"的活用形式,"似ます"只能以这种"～ています"的形式使用。前面的"に"表示相似的对象。

► なんか東京に似ていますね。（总觉得有点儿像东京啊。）

► お嬢さんはご主人に似ていますね。（您女儿真像您先生。）

### 6. アクセスがよくなりました

外来词"アクセス"用于交通及计算机方面,引申指"衔接、连接"。"アクセスがいい/悪い（连接好/连接不好）"表示去某个地方,交通是否方便或者连接互联网、发邮件是否通畅、顺利。应用课文中,用"空港から市内までのアクセス"的形式,表示由机场到市内的交通状况。

► 新しい高速道路ができて,空港から市内までのアクセスがよくなりました。
（新的高速公路建成了，从机场到市内的交通便利了。）

► 今の時間帯は込んでいるから,インターネットのアクセスが悪い。
（现在这个时间段线路繁忙,所以上网速度很慢。）

### 7. 軽く食べていきましょう

在饮食方面用"軽い"有两种含义。一种表示味道清淡、不油腻;另一种表示分量少。应用课文中,意思是由于还不到吃饭时间,作为加餐,稍微吃一点儿。其反义词"重い"不能用于饮食方面。

► じゃあ，何か軽く食べていきましょう。〔分量〕
（那么,（我们先）吃点儿什么〈再走〉吧。）

► ちょっとおなかの調子が悪いので，軽い物をください。〔种类〕
（我肚子不太好，给我点儿清淡的食物。）

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］日本の人口/減ります → 日本の人口はだんだん減っていくでしょう。

(1) 地球上の森林/減ります
(2) 田舎の人口/減ります
(3) 物価/上がります
(4) 現代人の悩み/増えます

［例2］中国を旅行する日本人/増えます → 中国を旅行する日本人が増えてきました。

(5) 高齢者/増えます
(6) 地球の気温/上がります
(7) 都会の空気/汚れます
(8) 起きる時間/早くなります
(9) けが/治ります
(10) 仕事のおもしろさ/分かります

**2.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］少子化が進んで/日本の人口/だんだん減ります
→ 少子化が進んで,日本の人口はだんだん減っていくでしょう。

(1) タバコは体によくないと言われていますから/喫煙者/どんどん減ります
(2) 歴史に興味がある人が多いので/中国への旅行者/ますます増えます
(3) パソコンが普及して/インターネットの利用者/年々増えます
(4) 地球温暖化の影響で/平均気温/毎年高くなります
(5) 若い人がどんどん都会に出てしまうので/村の平均年齢/上がります
(6) 近くに新しい駅ができるので/店の売り上げ/増えます

**3.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］電気も消えています/かぎもかかっています/きっと留守ですよ
→ 電気も消えているし,かぎもかかっているし,きっと留守ですよ。

おいしいです/手軽です/わたしは冷凍食品をよく食べます
→ おいしいし,手軽だし,わたしは冷凍食品をよく食べます。

(1) 疲れています/時間もありません/どこも行きません
(2) のども痛いです/熱もあります/風邪を引いたようです
(3) 休みです/天気もいいです/山に登りたいです
(4) あのスーパーは商品も多いです/安いです/よく行きます
(5) 李さんはきれいです/仕事もできます/あこがれの女性です
(6) お金もないです/忙しいです/スキーに行くのはやめます

田舎（乡下）　悩み（烦恼）　喫煙者（吸烟者）　どんどん（连接不断地）　ますます（越来越）　売り上げ（销售额）　あこがれ（憧憬）

**4.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］読みます → 読めば読むほど,分からなくなります。

(1) 見ます
(2) 考えます
(3) 聞きます
(4) 知ります
(5) 調べます
(6) 説明されます

［例2］勉強します/おもしろくなります → 勉強すればするほど,おもしろくなります。

(7) かみます/おいしくなります
(8) 磨きます/きれいになります
(9) けんかします/仲がよくなります
(10) 会います/好きになります

［例3］安いです → 安ければ安いほどいいです。

(11) 大きい
(12) 小さい
(13) 長い
(14) 強い
(15) 早い
(16) 広い

**5.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例1］疲れます/ちょっと休みます

甲:疲れてきましたね。
乙:そうですね。ちょっと休みましょう。

(1) 汚れます/洗います
(2) 寒くなります/窓を閉めます
(3) 曇ります/早く帰ります
(4) 熱が下がります/薬を飲むのをやめます
(5) おなかがすきます/何か食べます

［例2］休みです/天気もいいです/ハイキング

甲:休みだし,天気もいいし，どこか行きませんか。
乙:いいですね。わたしはハイキングに行きたいです。

(6) 明日は土曜日です/ボーナスも出ました/京都
(7) 仕事も早く終わりました/みんなそろっています/カラオケ
(8) 暇です/暑いです/海

### 练习II

**1.** 从下列词语中选择适当的词语变成适当的形式填入（　）中。

［例］李さんに中国の歌を歌って（ほしいです）ね。

(1) お客さんが多いので,お菓子や果物をいつも用意して（　）。
(2) インターネットを使う人はますます増えて（　）でしょう。
(3) 目覚まし時計が止まっていたので,寝坊して（　）。
(4) みんなで森さんの引っ越しを手伝って（　）ましょう。
(5) よさそうな映画ね。今度見て（　）よう。

ほしいです　みます　あげます　おきます　いきます　しまいます

(6) 入り口に大きな箱が置いて（　）,邪魔です。
(7) その手紙,部長に見て（　）ほうがいいですよ。
(8) すみません,このいすをあちらへ運んで（　）か。
(9) お父さん,あのおもちゃ，買って（　）なあ。
(10) お金がなくなったから，ちょっと銀行に行って（　）。

ほしいです　きます　あります　くれます　もらいます

**2.** 在（　）中填入一个平假名,完成文章。

［例］王さん（の）日記

今年の夏の暑（　）は特別だ。プールへ泳ぎ（　）行った。1時間（　）待って入ったのに,人が多く（　）,あまり泳げなかった。

**3.** 听录音,仿照例句在（　）中填入适当的形容词。

［例］結婚式のスピーチは短ければ短いほどいいです。（短い）
宿題は多いし，複雑だし，1日ではできません。（多い）（複雑）

(1)（　）
(2)（　）
(3)（　）
(4)（　）（　）
(5)（　）（　）
(6)（　）（　）

**4.** 将下面的句子译成日语。

(1) 孩子减少现象日益加剧,日本人口将会越来越少。
(2) 又好吃,又简便,我经常吃冷冻食品。
(3) 这本书越读越有意思。

## 生词表

しょうしか（少子化）［名］孩子减少现象
じんこう（人口）［名］人口
へいきんねんれい（平均年齢）［名］平均年龄
こうつう（交通）［名］交通
べん（便）［名］方便,便利
アクセス［名］连接,衔接
リニアモーターカー［名］磁悬浮列车
びん（便）［名］航班
しない（市内）［名］市内
いなか（田舎）［名］乡下,农村
ちゅうしんち（中心地）［名］中心地区
きんだいか（近代化）［名］现代化
げんだいじん（現代人）［名］现代人
じかんたい（時間帯）［名］时间段
りょこうしゃ（旅行者）［名］旅行者
りようしゃ（利用者）［名］利用者
なやみ（悩み）［名］烦恼
まちなみ（町並み）［名］市容,街道,街景
うりあげ（売り上げ）［名］销售额,营业额
あこがれ［名］憧憬
すすみます（進みます）［动1］加重,前进
みがきます（磨きます）［动1］刷,擦
くもります（曇ります）［动1］天阴
にます（似ます）［动2］像，相似
ライトアップします［动3］景观照明
ふきゅうします（普及〜）［动3］普及
あまやどりします（雨宿り〜）［动3］避雨
ひどい［形1］残酷,过分;激烈
てがる（手軽）［形2］简便,简单,轻便
きゅうそく（急速）［形2］迅速,快速
しんりん（森林）［名］森林
ちきゅう（地球）［名］地球
へいきんきおん（平均気温）［名］平均气温
ちきゅうおんだんか（地球温暖化）［名］地球变暖现象
れいとうしょくひん（冷凍食品）［名］冷冻食品
こうれいしゃ（高齢者）［名］高龄者
きつえんしゃ（喫煙者）［名］吸烟者
ちょうし（調子）［名］情况,状况;势头
よさ［名］长处,好处
へやだい（部屋代）［名］房租
かるいもの（軽い物）清淡的或少量的食物
いぜん（以前）［副］以前
どんどん［副］连接不断地，接二连三地
ますます［副］越来越,更加
なんか［副］有点,总觉得,有些,好像
ねんねん（年々）［副］逐年,每年
