# 第43課 陳さんは,息子をアメリカに留学させます

> Pages: 224-234

## 基本课文

1. 陳さんは,息子をアメリカに留学させます。
2. 部長は太田さんにレポートを書かせました。
3. 疲れました。少し休ませてください。
4. このボールペンはとても書きやすいです。

A
甲: 今,子供を買い物に行かせています。
乙: お手伝いですか。わたしもよく子供に家の仕事を手伝わせます。

B
甲: 遠いですから,駅まで部下に送らせましょうか。
乙: 大丈夫です。ありがとうございます。

C
甲: 部長,気分が悪いので,早く帰らせてください。
乙: ええ,いいですよ。お大事に。

D
甲: この駅は乗り換えが分かりにくいですね。
乙: ええ,とても大きい駅ですからね。

## 语法解释

### 1. 使役形式

使役形式是表示使役主体强制或指示动作主体进行动作的语法形式,也可以用来表示使役主体对动作主体的行为的许可或放任。其构成方式如下:

- 一类动词: 把"ない形"的"ない"变成"せる"。
- 二类动词: 把"ない形"的"ない"变成"させる"。
- 三类动词: 把"来る"变成"来させる", 把"する"变成"させる"。

"（さ）せます"与二类动词的活用方式相同。

| 基本形 | ない形 | 使役形式（基本形） | 使役形式（ます形） |
|--------|--------|-------------------|-------------------|
| 書く | かかない | かかせる | かかせます |
| 急ぐ | いそがない | いそがせる | いそがせます |
| 死ぬ | しなない | しなせる | しなせます |
| 読む | よまない | よませる | よませます |
| 飛ぶ | とばない | とばせる | とばせます |
| 売る | うらない | うらせる | うらせます |
| 買う | かわない | かわせる | かわせます |
| 待つ | またない | またせる | またせます |
| 話す | はなさない | はなさせる | はなさせます |
| 食べる | たべない | たべさせる | たべさせます |
| 見る | みない | みさせる | みさせます |
| 来る | — | こさせる | こさせます |
| する | — | させる | させます |

### 2. ～は～を（自动）（さ）せます

在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语,如动词是自动词时, 动作主体用助词"を"表示。

李さんは出張します。（小李出差。）
部長は李さんを出張させます。（部长让小李出差。）

► 陳さんは,息子をアメリカに留学させます。（老陈让儿子去美国留学。）
► 田中さんは公園で子供を遊ばせています。（田中先生让孩子在公园玩耍。）
► あの課長は部下を休ませません。（那个科长不让部下休息。）

### 3. ～は～に～を（他动）（さ）せます

在使役句里不是动作主体而是使役主体做主语, 如动词是他动词时, 动作主体用助词"に"表示。这里的动作主体不用"を"而用"に"表示,是因为在日语中一般尽量避免在同一个句子里重复使用"を"的缘故。

森さんは歌を歌います。（森先生唱歌。）
陳さんは森さんに歌を歌わせます。（老陈让森先生唱歌。）
× 陳さんは森さんを歌を歌わせます。

► 部長は太田さんにレポートを書かせました。（部长让太田先生写报告。）
► 先生は生徒にこの本を読ませます。（老师让学生读这本书。）
► 先生は生徒にたくさんの歌を覚えさせました。（老师让学生学习了许多歌曲。）

> 使役被动形式: 由使役形式加被动形式构成。一般表示一种被迫性的动作。其具体构成方式如下:
>
> - 一类动词: 把"ない形"的"ない"变成"される"。
> - 二类动词: 把"ない形"的"ない"变成"させられる"。
> - 三类动词: 把"来る"变成"来させられる", 把"する"变成"させられる"。
>
> | 基本形 | ない形 | 使役被动形式（基本形） | 使役被动形式（ます形） |
> |--------|--------|----------------------|----------------------|
> | 書く（一类） | かかない | かかされる | かかされます |
> | 食べる（二类） | たべない | たべさせられる | たべさせられます |
> | 来る（三类） | — | こさせられる | こさせられます |
>
> - 選手は走ります。（运动员跑步。）
> - 監督は選手を走らせます。（教练让运动员跑步。）
> - 選手は 監督に 走らされます。（运动员被教练要求跑步。）

### 4. ～（さ）せてください

请求别人允许自己做某事时,用"〜（さ）せてください"。在这个句型里,说话人一般不出现。如需要特别强调时则可以用"わたしを""わたしに"的形式。

► 疲れました。（わたしを）少し休ませてください。（我累了。让我稍稍休息一会儿。）
► すみません，（わたしに）ちょっとこの自転車を使わせてください。（对不起,请让我用一下这辆自行车。）
► この仕事はわたしにやらせてください。（请让我干这份工作。）

### 5. ～やすいです/にくいです

表示事物的某种性质,其接续方式为动词"ます形"去掉"ます"加"やすいです/にくいです"。"〜やすいです"表示事物有"易于〜"的倾向,"〜にくいです"表示事物有"难于〜"的倾向。

► このボールペンはとても書きやすいです。（这支圆珠笔很好用。）
► この本は読みやすいです。（这本书好读〈很简单〉。）
► この店の場所は分かりにくかったです。（这个商店的地址很难找。）
► 運動をしている人は太りにくいです。（经常做运动的人不容易发胖。）

## 表达及词语讲解

### 1. お手伝い［动词转换为名词］

"お手伝い"是动词"手伝います"的"ます形"去掉"ます",再前接表示尊敬的"お"构成的名词。在日语中一部分动词的"ます形"去掉"ます"可以作名词使用。下面是几个常用的例子。

- 休み 休息
- 考え 想法
- 手伝い 帮忙
- 乗り換え 换车
- 持ち帰り 打包,带走
- 申し出 申请,提议

### 2. "行ってもらいます"和"行かせます"

第28课学习了"〜てもらいます"表示说话人请别人做某事的用法（参第28课"语法解释3"）。这种用法和使役形式的功能相近。两者之间的区别是: 使役形式是直接命令别人,语气强硬。而"〜てもらいます"则是委托别人做某事,语气比较柔和。

► CS公司のプレゼン,だれに行ってもらいましょうか。——森君と李さんを行かせるつもりです。（CS公司的策划方案说明会，您打算派谁去?——打算让森和小李去。）

### 3. 〜のではないでしょうか［婉转陈述意见的表达①］

这个表达形式可以分析为由"〜+の+ではない+でしょうか"构成。"〜のではない"表示否定，"でしょうか"是第31课学过的比较礼貌的疑问形式（参第31课"语法解释4"）。否定加疑问,相当于汉语的"不是〜吗",表达的是一种委婉的肯定的意思，整体上相当于"〜と思います", 但比"〜と思います"更委婉。

在应用课文中,森用了"避けたほうがいいのではないでしょうか"的说法,这样说比直接用"避けたほうがいいと思います"更令人容易接受。这时，句尾读降调。

► アルファベットは分かりにくいので,避けたほうがいいのではないでしょうか。（英语字母比较晦涩,还是避开比较好。）
► 免税店では,女性向けの商品がよく売れるのではないでしょうか。（在免税店,女性专用的商品好卖一些吧?）

### 4. ぐっと［拟声词②］

本意表示动作急促、力度大,引申为变化的幅度大或动作迅猛。

► 森さんは小野さんの手をぐっと引っ張りました。（森猛地拉了一下小野的手。）
► 商品のイメージがぐっとよくなって，消費者が安心して買えると思います。（商品形象要好得多,消费者就会放心购买。）

### 5. 郑重的口语表达

第41课学习了书面语文体（参第41课"表达及词语讲解5"）。其实,口语体自身也有正式和随便之分。正式口语体除本课应用课文那样用于商务场合以外,多用于学术发表等场合。下面是正式口语体和非正式口语体对比的例子。

| 正式口语体 | 非正式口语体 |
|-----------|-------------|
| 言うまでもなく（不言而喻） | もちろん（当然） |
| 〜のではないでしょうか（我想〜） | 〜んじゃない?（我想〜） |
| やはり（仍然） | やっぱり（还是） |
| など（之类） | なんか（等等） |

> **计算机用语**
>
> ウィンドウズ Windows［视窗］ / マッキントッシュ 苹果机 / インターネット 互联网 / Eメール 电子邮件 / アドレス（电子邮箱）地址 / アットマーク @ / ホームページ 主页 / ネットサーフィン 上网 / ユーエスビー USB［通用串行总线］ / インストール 安装 / インターネットカフェ 上网咖啡馆（网吧） / ダウンロード 下载 / シーディーロム CD-ROM［只读光盘］ / フロッピー 软盘 / クリック 点击 / ディスプレイ 显示器 / キーボード 键盘 / マウス 鼠标 / マウスパッド 鼠标垫 / 設定します 设定 / 接続します 连接 / 保存します 保存 / 添付します 添加

## 应用课文

（在JC策划北京分公司的办公室。加藤经理告诉老陈派森和小李去CS公司）

陳: CS公司のプレゼン,だれに行ってもらいましょうか。
加藤: 森君と李さんを行かせるつもりです。

（在CS公司的会议室,森和小李利用大屏幕做说明）

森: ……言うまでもなく品質は重要ですが,ネーミングとデザインもとても大切です。まず，ネーミングですが,理解しやすくて単純なものがいいと考えます。しかも，多くの人に親近感を感じさせるものが理想的です。アルファベットは分かりにくいので,避けたほうがいいのではないでしょうか。では，ネーミングについて具体的に提案させてください。例えば，「动カ」はどうでしょう?力強い感じを受けませんか。「Energy」や「Power」などの英語を使うこともできますが,英語が分からない人には商品のイメージが浮かびにくいと思います。……

森: 次に,デザインですが,やはりインパクトのあるものが必要です。そこで,今回，赤と黄色を使った斬新なデザインを考えてみました。今，デザイナーにいくつか試作させています。

（最后谈到了定价）

森: 定価については,少し高いほうがいいと考えます。商品のイメージがぐっとよくなって,消費者が安心して買えると思います。

## 练习

### 练习I

**1.** 仿照例子,将动词变成使役形式。然后听录音确认。

［例］行きます → 行かせます　食べます → 食べさせます
　　します → させます　来ます → 来させます

（1）歩きます　（2）話します　（3）持ちます　（4）遊びます
（5）読みます　（6）帰ります　（7）買います　（8）歌います
（9）調べます　（10）覚えます　（11）経験します　（12）戻ってきます

**2.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］子供が歩きます → 親は子供を歩かせます。

（1）子供が塾に行きます　（2）子供が外で遊びます
（3）兄が日本へ留学します　（4）妹が休みます
（5）弟が家に帰ります　（6）姉が結婚します

［例2］学生が本を読みました（先生） → 先生は学生に本を読ませました。

（7）娘がスープを温めました（母）
（8）子供が電気を消します（父）
（9）森さんがレポートを書きます（課長）
（10）学生が例文を暗記します（先生）
（11）社員は新しい企画を考えます（部長）
（12）息子が車を運転します（母）

**3.** 仿照例句,造使役句。

［例］「本を読みなさい!」→ 母は妹に本を読ませました。

（1）「日記を書きなさい!」→ 父は子供たちに＿＿＿＿
（2）「会議の準備を急げ!」→ 課長は森さんに＿＿＿＿
（3）「部屋の掃除を手伝え!」→ 兄は弟に＿＿＿＿
（4）「漢字を覚えなさい!」→ 先生は学生に＿＿＿＿

**4.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例1］気分が悪いです/早退します → 気分が悪いので,早退させてください。

（1）時間になりました/始めます
（2）用事があります/明日休みます
（3）荷物が重いです/ここに置きます
（4）課長がまだ来ません/ここで待ちます

［例2］仕事/わたし/やります → その仕事は,ぜひわたしにやらせてください。

（5）歌/わたし/歌います
（6）企画/我々/考えます
（7）会場の案内役/わたしたち/やります
（8）プレゼンテーション/李さんとわたし/担当します

**5.** 仿照例句替换画线部分进行练习。

［例］この肉はとても柔らかいです/食べます
→ この肉はとても柔らかいので,食べやすいです。
この肉はちょっと硬いです/食べません
→ この肉はちょっと硬いので,食べにくいです。

（1）この説明書は字が大きいです/分かります
（2）雪が降っています/道が滑ります
（3）この会社は設備が整っています/働きます
（4）今は梅雨です/洗濯物が乾きません
（5）このガラスのコップは厚いです/割れません
（6）日本は物価が高いです/暮らしません

**6.** 听录音,仿照例句替换画线部分练习会话。

［例］明日休みます/妻が入院することになりました/それはいけませんね。お大事に
→ 甲: 部長,すみませんが,明日休ませてください。
乙: どうしたんですか。
甲: 妻が入院することになりました。
乙: そうですか。それはいけませんね。お大事に。
甲: ありがとうございます。

（1）午後早退します/両親を空港まで迎えに行きたいんです/まあ,いいですよ
（2）1年間休職します/中国に留学したいんです/いいでしょう。頑張ってください
（3）アメリカへ行きます/広告の研究をしたいんです/社長と相談してみましょう

### 练习II

**1.** 给正确的答案画○。

［例］たぶん明日は（暇なはず・暇なつもり）です。

（1）電話番号を（忘れたために・忘れるために）,連絡できませんでした。
（2）すみませんが,今日（休まれて・休ませて）ください。
（3）若い人は最近,健康に気を（つけるように・つけることに）なりました。
（4）通勤ラッシュの時間ですね。電車が込んで（きました・いきました）。
（5）夏は食べ物が（腐りやすい・腐りにくい）ので,気をつけてください。
（6）急に森さんに（休まれた・休ませた）ので,今日は忙しいです。

**2.** 听录音，与录音内容一致的在（　）中画○,不一致的画×。

［例］今の親は子供に勉強ばかりさせます。（○）

（1）今の親は子供に手伝いをよくさせます。（　）
（2）わたしは子供の時，母に部屋を掃除させました。（　）
（3）母はわたしによく家の手伝いをさせました。（　）
（4）母はわたしに料理を作らせました。（　）
（5）母は宿題や復習をきちんとさせました。（　）
（6）試験の成績が悪いと，母にしかられました。（　）

**3.** 用"〜やすい/〜にくい"完成句子。

［例］食べ（やすい）ように，小さく切ってください。

（1）このガラスは割れ（　　）ので，安心して使えます。
（2）日本を外国人が住み（　　）国にしましょう。
（3）雨の日でも,滑り（　　）て，はき（　　）靴はありませんか。
（4）道が広くなって,人も車も通り（　　）なりました。
（5）この曲はちょっと歌い（　　）ですね。もっと歌い（　　）のを教えてください。

**4.** 将下面的句子译成日语。

（1）老陈让儿子去美国留学。
（2）我经常让孩子帮着做家务。
（3）这个圆珠笔很好用。

## 生词表

| 假名 | 汉字/词汇 | 词性 | 释义 |
|------|-----------|------|------|
| おてつだい | お手伝い | ［名］ | 帮忙,帮助 |
| のりかえ | 乗り換え | ［名］ | 换车,换乘 |
| かんがえ | 考え | ［名］ | 想法,思想 |
| じょせいむけ | 女性向け | ［名］ | 女性专用，专为女性 |
| もうしで | 申し出 | ［名］ | 申请,提议 |
| かんじ | 感じ | ［名］ | 感觉 |
| おおく | 多く | ［名］ | 多,多数 |
| ぶか | 部下 | ［名］ | 部下 |
| かんとく | 監督 | ［名］ | 教练，领队 |
| せんしゅ | 選手 | ［名］ | 运动员,选手 |
| しょうひしゃ | 消費者 | ［名］ | 消费者 |
| あんないやく | 案内役 | ［名］ | 向导,导游 |
| おや | 親 | ［名］ | 双亲,父母 |
| プレゼンテーション/プレゼン | — | ［名］ | 策划方案说明（会） |
| アルファベット | — | ［名］ | 英语字母，拉丁字母 |
| イメージ | — | ［名］ | 形象,印象 |
| インパクト | — | ［名］ | 冲击力，力量感 |
| ガラス | — | ［名］ | 玻璃，玻璃杯 |
| きぶん | 気分 | ［名］ | （身体）舒适（与否）;情绪 |
| しんきんかん | 親近感 | ［名］ | 亲切感 |
| ひんしつ | 品質 | ［名］ | 质量,品质 |
| ぶっか | 物価 | ［名］ | 物价 |
| めんぜいてん | 免税店 | ［名］ | 免税店 |
| せつめいしょ | 説明書 | ［名］ | 说明书 |
| じゅく | 塾 | ［名］ | 私塾,补习学校 |
| れいぶん | 例文 | ［名］ | 例句 |
| かいじょう | 会場 | ［名］ | 会场 |
| せつび | 設備 | ［名］ | 设备 |
| せんたくもの | 洗濯物 | ［名］ | 洗的衣服 |
| ひっぱります | 引っ張ります | ［动1］ | 拉,拽 |
| うかびます | 浮かびます | ［动1］ | 想起，浮,浮现 |
| ととのいます | 整います | ［动1］ | 齐备,完备 |
| かわきます | 乾きます | ［动1］ | 干,干燥 |
| くらします | 暮らします | ［动1］ | 生活 |
| さけます | 避けます | ［动2］ | 回避,避免 |
| うれます | 売れます | ［动2］ | 好卖,畅销 |
| うけます | 受けます | ［动2］ | 感受，受到 |
| あたためます | 温めます | ［动2］ | 热, 温 |
| りかいします | 理解〜 | ［动3］ | 理解 |
| ていあんします | 提案〜 | ［动3］ | 建议,提案 |
| しさくします | 試作〜 | ［动3］ | 试作，试制 |
| けいけんします | 経験〜 | ［动3］ | 经验,经历 |
| あんきします | 暗記〜 | ［动3］ | 熟记,背诵 |
| そうたいします | 早退〜 | ［动3］ | 早退 |
| きゅうしょくします | 休職〜 | ［动3］ | （暂时）停职 |
| ちからづよい | 力強い | ［形1］ | 强有力;心里踏实 |
| やわらかい | 柔らかい | ［形1］ | 柔软 |
| かたい | 硬い | ［形1］ | 硬 |
| あつい | 厚い | ［形1］ | 厚 |
| じゅうよう | 重要 | ［形2］ | 重要 |
| たんじゅん | 単純 | ［形2］ | 单纯 |
| りそうてき | 理想的 | ［形2］ | 理想 |
| ぐたいてき | 具体的 | ［形2］ | 具体 |
| ざんしん | 斬新 | ［形2］ | 新颖，崭新 |
| ぐっと | — | ［副］ | 更加;用力 |
| たとえば | 例えば | ［副］ | 比如,例如 |
| しかも | — | ［连］ | 而且 |
| もの | — | ［名］ | 东西,事物 |
| じ | 字 | ［名］ | 字 |
| つま | 妻 | ［名］ | 妻子 |
| われわれ | 我々 | ［代］ | 我们 |
| そこで | — | ［连］ | 因此, 于是, 所以; 那么 |
| いうまでもなく | 言うまでもなく | | 不言而喻 |
| 〜なんか | — | | 〜等等 |
