# 第12課 李さんは 森さんより 若いです

> Pages: 161-175

> Page 161

## 基本课文

### 对话 A

### 对话 B

### 对话 C

### 对话 D

> Page 162

## 语法解释

1. 宙は|名2 |より 卜类形I/ 巳类形|です
比较“名词1”和“名词2”，“名词1”比“名词2”更具有该句中形容词所表示的性质时使用这
个句型。
►李さんは 森さん より 若いです。 （小李比森先生年轻。）
►中国は 日本 より: 広いです。 （中国比日本辽阔。）
►上海は 北京より にぎやかですか。（上海比北京热闹吗?）
程度的差异较大时用副词“ずつど’加以强调。
►中国は日本よりずっと広いです。（中国比日本辽阔得多。）
2 .国
比较
より 名2 のほうカヾ ー类形 二类形です
笨
r京“阪
iべ北
"大
“名词2”，“名词2”比“名词1”更具有该句形容词所表示的性质时使用这个句型。
抑うごく
中国
とうきょう
東京
とうきょう
より
よ り 東京
のほうカヾ
の ほ う が
の ほうカヾ
広いです。（与日本相比,中国更辽阔。）
・暖かいです。（与北京相比,东京更暖和。）
にぎやかですか。（与大阪相比，东京更热闹吗?）
3.匿］］は 囹マほどIー类形|く ないです/匚类形,では ありません
比较“名词1”和“名词2”，“名词1”具有的该句形容词所表示的性质在程度上不及“名词2”
时使用这个句型。句尾必须使用否定形式。
A 東京の冬は 北京の冬ほど・ 寒くないです。
（东京的冬天没有北京的冬天那么冷。）
> 游は 玆 極 ど にぎやかで は あ .り ま せ ん 。
（神户没有大阪那么繁华。）
Aわたしの言追は呈さんの 就冨 ほど きれいで は あ り ま せ ん 。
（我的房间没有小王的房间那么整洁。）
I--------------1 なか
4. |名1|の中で I名2!が いちばん ー类形］/ I二类形］です
在某个范围内,表示“名词2”最具有该句形容词的性质时使用这个句型。“名词1”为表示
“名词2”所属范围的名词。
レ ス ポ ー ツ の 麝 で サ ッ カ ー が い ち ば ん
おもしろいです。
（在各种体育活动中,足球最有意思。）
が い ち ば ん おいしいです。
（日式饭菜中,寿司最好吃。）
なか --------------------------------.一・
霧 如“名词1”表示场所或时间,则后面不加“の中”,而使用“I名词1 ［场所/时间u で
祀"!です”的句型。
► ・日本料理 ・寿司
なか
いちばんー类形/二类形名2 は

> Page 163

►日本でいちばん
► 1年でいちばん
高い
寒い
山は
月は
富士山です。（日本最高的山是富士山。）
2月です。（一年当中最冷的月份是2月份。）
日语中的“いちばん”虽然相当于汉语“最”的意思,但两者用法不同。汉语的“最”
可以用于不明确指出比较对象或范围的情况,而日语的“いちばん”只能用于
“〜の 中で” “〜で”等明确指出比较对象或范围的情况。
5. I名U と 名2 と どちらが ー类形/二类形ですか
询问两种事物当中哪ー种更具有该句形容词的性质时使用这个句型。“どちら”是二者选
ー时使用的疑问词。回答时使用“〜の ほうが…”。如果两者程度相当,则使用“どちらも
〜です”。“どちら”在口语中有时说成“どっち”。
► 日本語 と 英語 と どちらが 難しいですか。（日语和英语,哪个难学?）
日本語 の ほうが 難しいです。（日语难学。）
►コーヒー!と・紅茶 と どっちが 赤きですか。（咖啡与红茶,更喜欢哪个?）
立茶 の ほうが 好きです。（更喜欢红茶。）
—- どちらも 好きです。（哪个都喜欢。）
询问的范围为两种事物时,无论是人是物还是时间,都可以使用“どちらが”。但询问的
范围为三种以上的事物时,则不能使用“どちら”，详细情况见本课“语法解释6”。
6 .どの 堕］/いつ/どれ/だれ/向が いちばんF -类形］/匚类形|ですか
询问三个以上事物当中哪ー个更具有该句形容词的性质时,根据所询问对象的不同,须
区别使用几种疑问词;是人则使用“だれが”,是物则使用“どの 〜が”“どれが”或者“何が”，
是时间则使用“いつが”。
► この 中で どの 料理 が いちばん おいしいですか。
---- この辫理がいちばんおいしいです。
（在这些菜当中,哪个菜最好吃?— —这个菜最好吃。）
►奉節の申で いつがいちばん弁きですか。
わたしは 春が いちばん 好きです。
（四个季节当中,你最喜欢哪个?— —我最喜欢春天。）
被选择的事物已见于上下文或存在于眼前时,使用“どの 〜が”或“どれが”,反之则使
用“何が”。
►リンゴと ・ナシと・バナナの中で
果物の
どれがいちばん好きですか。
（苹果、梨和香蕉当中你最喜欢什么?）
中で 何がいちばん好きですか。
（水果当中你最喜欢什么?）

> Page 164

## 表达及词语讲解

时1. ・最近
表示从较近的过去到现在为止的一段时间。由于是说话人自己的判断,因此所指时间长
短因人而异。下面第一个例子为距离现在较近的过去（1周〜几个月）;第二个例子为10年前
到现在的期间。
►最近
►最近
蹈 “最近”与汉语的“最近”不同,不能表示将来的时间。
X 最近北京へ行きます。
少し 太りました。（最近有些胖了。）
*10年間は 元気でした。（最近10年身体都很好。）
够）2 .〜がいいです
“いい”相当于汉语的“好”,但是根据上下文关系可以表示多种意思。如第11课应用课文
中“お土産は何がいいですか（礼物什么比较好?）”的“〜がいいです”表示选择。而本课
应用课文的“わたしは・焼酎より ワインの ほうが いいです（比起烧酒来,我更喜欢喝
葡萄酒）”里的“〜がいいです”表示“我喜欢〜”的意思。
►箱根の お土産は 何が いいですか。（箱根的礼品什么好?）
----寄木舗工がいいです。（木片儿拼花工艺品比较好。）
►わたしは 肉より 魚の ほうが いいです。（比起肉来我更喜欢吃鱼。）
既・・やっぱり
“やっぱり”是“・やはり”较随便的说法,用于日常谈话。表示某信息或事态的发展与自
己的预测一致,意思是“正如自己预料的那样”。
►やっぱり 雨が・降りましたね。（果然下雨了呀。）
〔因为听了天气预报，知道大概要下雨,结果果然下雨了〕
另外,经过一番考虑,最终确定了某个想法，表示“预测了各种各样的结局,结果还
是〜”的意思。应用课文中的“やっぱり”即是这种意思。
►どの お茶がいちばん・人気がありますか。（哪种茶最受欢迎呢?）
— —やっぱり・ウーロン茶です。（还是乌龙茶。）
苗4.〜が…。［说半句话时］
日本人常常不把话说完,用接续的助词“が”来收尾,而把后半句话咽下去。特别在遇到
难以启齿的事,或者拒绝别人的请求时经常这样做。这种说法比把话全部说完,能够给对方
以委婉、含蓄的印象。
A〔在飞机上,有人错坐在自己的座位上〕
あのう,そこは わたしの・席ですが…。（对不起,那是我的座位……）

> Page 165

此外,如应用课文中那样,补充与前面所说的内容有出入的情况时也这样使用。
Aどちらがおいしいですか。
— —どちらも おいしいですよ。わたしは・ジャスミン茶が 好きですが…。
（哪种好喝?ーー哪种都好喝。不过我更喜欢喝茉莉花茶……）
翔5 .お酒
日语中的“お酒”有时特指日本酒,有时泛指酒类。日本人一般饮用的酒类有啤酒、日本
酒、烧酒、葡萄酒等。中国的白酒有的地方也叫烧酒,但日本的烧酒浓度一般比中国的白酒
低,而且饮用时一般要加汽水、冰块儿或开水等。
田日本和中国的主要地名
日本主要城市
札幌さっほ。ろ 名古屋なごや 広島ひろしま
仙台せんだい 金沢かなざわ 高知こうち
新潟にいがた 京都きょうと 長崎ながさき
東京とうきょう 大阪おおさか 福岡ふくおか
横浜よこはま 神戸こうべ 那覇なは
東京主要地名
東京とうきょう 霞ヶ関かすみがせき 渋谷しぶや
秋葉原あきはばら 新宿しんじゅく 池袋いけぶくろ
上野うえの 銀座ぎんざ 品川しながわ
中国主要城市
大連だいれん 重慶じゆうけい 紹興しょうこう
天津てんしん 成都せいと 桂林けいりん
北京ペキン 南京ナンキン 昆明こんめい
西安せいあん 上海シャンハイ 広州こうしゅう
武漢ぶかん 杭州こうしゅう 香港ホンコン
※模仿现代汉语或方言发音的地名,使用片假名书写。

> Page 166

ありますか。
緑茶など,
濃
（ー边喝酒ー边说）
李:長島さんは よく お酒を 飲みますか。
ええ。お酒は 大好きですから，毎晩飲みますよ。
ビールと 日本洒と，どちらが 好きですか。
どちらも 好きです。でも,焼酎が いちばん 好きです。
しょうちゅう さいきん にんき
長島:
李:
:i島:
小野:焼酎は最近人気が ありますね。
李:小野さんも 焼酎が 好きですか。
小野:いいえ。わたしは 焼酎より ワインの ほうが
でも,ビールもよく 飲みますよ。
（饭后,大家ー边喝茶一边聊天儿）
ながしま ちゅうごく ちゃ しゅるい おお
長島:中国は お茶の 種類が 多いですね。
李:ええ。ウーロン茶,ジャスミン茶,
ちゃ ちや
いいです。
たくさんあります。
小野:どの お茶が いちばん 人気が
李:やっぱ）りウーロン茶です。
小野:李さんもよく 飲みますか。
李:ええ。蠡日ウーロン茶か
ジャスミン茶を飲みます。
長島:
季:
どちらが
どちらも
わたしは
大好き（非常喜欢）
おいしいですか。
おいしいですよ。
ジャスミン茶の ほうが 好きですが・…。

> Page 167

## 练习

### 练习 I

1.仿照例句替换画线部分进行练习。
［例］李さん/森さん/若いー 李さんは 森さんより 若いです。
（1） 10月 /9月/涼しい （2）森さん/吉田さん/元気 （3）上海/北京/にぎやか
（4）奈良/京都/静か （5）今日/昨日/暖かい （6）電車/バス/速い
2.边看图边听录音,仿照例句回答提问。
リンゴ/ミカン
咼い
飛行機/新幹線
速い
［例1］森さんと 李さんと,どちらが 若いですか。— —李さんの ほうカヾ若いです。
(1) (2) (3)
［例2］李さんと 小野さんと,どちらが きれいですか。— —どちらも きれいです。
⑷ ⑸ （6）
涼しい（凉爽） ミカン（橘子） 速い（快） 背（个子）

> Page 168

3.仿照例句替换画线部分进行练习。
［例1］森さん/李さん/若い
神戸/大阪/にぎやか
今日/昨日/暑い
この店/あの店/おいしい
バス/地下鉄/便利
一森さんは李さんほど若く ないです。
一神戸は 大阪ほど にぎやかでは ありません。
［例2］スポーツ/好き/サッカー
一甲:スポーツの中で何が
乙:サッカーがいちばん好きです。
飲み物/好き/ウーロン茶
音楽/好き/ロック
食べ物/好き/肉
なに
京都/奈良/静か
富士山/エベレスト/高い
日永語/中国語/難しい
いちばん赤きですか。
［例3］クラス/ハンサム/張さん
一甲:クラスの中でだれがいちばん
乙:張さんがいちばん
会牡/，itしい/社長
家族/歌が好き/兄
友達/英語が上手/林さん
ハンサムですか。
ハンサムです。
(10)
(11)
(12)
4.听录音,仿照例句回答提问。
［例］北京は東京より寒いですか。（北京/東京/寒いです）
— —ええ,北京は東京より ずっと寒いです。
（1）チョモランマ/富士山/高いです （2）先週/今週/暇でした
⑶メール/手紙/速いです （4）昨日/今日/忙しかったです
（5）李さん/張さん/日本語が 上手です
5.仿照例句替换画线部分练习会话。
［例］ウーロン茶/ジャスミン茶
一甲:ウーロン茶と ジャスミン茶と,どちらが おいしいですか。
乙:どちらも おいしいですよ。
わたしは ジャスミン茶の ほうが 好きですが…。
（1） 中国の お茶/日本の お茶
（2） コーヒー/紅茶
（3） コーラ/ジュース
チョモランマ（珠穆朗玛峰） クラス（班级） ジュース（果汁）

> Page 169

### 练习 II

）中填入适当的词语。
行きますか。— —北京へ行きます。
（ ）が好きですか。— —リンゴの
）が いちばん 元気ですか。ーー母が
）人ですか。— —とても おもしろい 人です。
昨日 来ませんでしたね。（ ）ですか。— —足が 痛かったからです。
1.在（
［例］明日（どこ）へ
リンゴとバナナと
家族の中で（
田中さんは（
ほうが好きです。
いちばん元気です。
2.看图,在（ ）中填入适当的词语。
［例］（7 ）月が いちばん 暑いです。
（1）（ ）月がいちばん寒いです。
12月は
7月と
4月と
にがつ
2月ほど（ ）
はちがつ
8月は,どちらも（
ごがつ
5月と,どちらカヾ（
がつ
）月のほうカヾ
じゅうがつ
（5） 11月は10月より（
----はい,（
く ないです。
）です。
）ですか。
暖かいです。
）ですか。
）月より涼しいです。
----(
）月は（
3,听录音,根据自己的实际情况回答提问。
［例］あなたは どんな 飲み物が 好きですか。— —コーラが 好きです。
⑴ ⑵ （3） （4）
4.将下面的句子译成日语。
（1）冬天的北京比东京冷多了。
⑵ 日语和英语,哪个难学?ーー日语难学。
（3）在各种体育活动中,足球最有意思。

> Page 170

## 生词表

> 以下为结合原 PDF 页图核对后的人工精修版词条列表。

### 词条

- `きせつ（季節）` `[名]` 季节
- `ふゆ（冬）` `[名]` 冬天，冬季
- `はる（春）` `[名]` 春天，春季
- `にほんりょうり（日本料理）` `[名]` 日式饭菜
- `すし（寿司）` `[名]` 寿司
- `ナシ` `[名]` 梨
- `バナナ` `[名]` 香蕉
- `ミカン` `[名]` 橘子
- `しょうちゅう（焼酎）` `[名]` 烧酒
- `にほんしゅ（日本酒）` `[名]` 日本酒
- `こうちゃ（紅茶）` `[名]` 红茶
- `ウーロンちゃ（〜茶）` `[名]` 乌龙茶
- `ジャスミンちゃ（〜茶）` `[名]` 茉莉花茶
- `りょくちゃ（緑茶）` `[名]` 绿茶
- `ジュース` `[名]` 果汁
- `にんき（人気）` `[名]` 声望，受欢迎
- `せき（席）` `[名]` 座位，席位
- `クラス` `[名]` 班级
- `しゅるい（種類）` `[名]` 种类
- `せ（背）` `[名]` 个子
- `あに（兄）` `[名]` 哥哥，兄长
- `さいきん（最近）` `[名]` 最近，近来
- `ふります（降ります）` `[动1]` 下（雨、雪），降（雨、雪）
- `わかい（若い）` `[形1]` 年轻
- `あたたかい（暖かい）` `[形1]` 暖和，温暖
- `すずしい（涼しい）` `[形1]` 凉爽
- `はやい（速い）` `[形1]` 快
- `だいすき（大好き）` `[形2]` 非常喜欢
- `いちばん` `[副]` 最，第一
- `ずっと` `[副]` ……得多
- `やはり / やっぱり` `[副]` 仍然，还是

### 专有名词

- `チョモランマ` `[专]` 珠穆朗玛峰

### 表达

- `にんきがあります（人気があります）` 受欢迎
- `〜ねんかん（〜年間）` ……年间

### 专栏：焼酎

“焼酎（烧酒）”是日本人经常饮用的酒类之一。由于原材料不同，烧酒的种类也各式各样，有薯类、小麦、荞麦、芝麻等品种。

饮用时一般兑入适量水或开水，通常称作“六四”，意思是开水和烧酒的比例为 6:4。根据个人喜好，还可以在兑好开水的烧酒中加入咸话梅或柠檬等。有些行家爱喝“ストレート（不兑水，不加冰）”或“オンザロック（只加冰）”。

年轻人或女性喜欢在烧酒里兑入苏打水或乌龙茶，分别称作“チューハイ”和“ウーロンハイ”。这里的“ハイ”来源于“ハイボール”，指兑入苏打水后加冰的威士忌。
> Page 171

李さんの手紙
きょうと _し_ん__か__ん__せ__ん_ -き
京都に います。おととい 新幹線で 来ました。
もみじ き”と
今
お葉が とても きれいですよ。東都の 紅葉は 天音に
秋がいちばん好きです。
もみじ ほんとう
小野さん
わたしは
京都は今
すばらしいですね。わたしは
小野さんは どうですか。
京都にはお寺や神社が
八坂神社など，いろいろな 所へ 行きました。 天気が よかったですから，
観光客が たくさん いました。どこも とても にぎやかでした。
昨日は,奈良へ 行きました。 奈良も お寺が 多いですね。でも,京都より
静かでした。 昨日は 雨でしたから，観光客が あまり いませんでした。東大寺で
矢仏を 見ました。本当に 大きかったです。びっくりしました。
小野さんは,京都と奈良と,どちらが
小野さんにお土産を買いました。
きれいな紅葉の絵はがきです。
明日の夜帰ります。
では,また。
日本の季節の中で,
とこう
たくさんありますね。おとといは,金閣寺や
11月 2 5日
李秀麗
好きですか。
とても
小野:你好!
我现在在京都。前天坐新干线过来的。
京都现在红叶尽染,漂亮极了。京都的红叶真是美不胜收。日本的季节中,我最喜欢秋天,你喜欢
哪个季节呢?
京都的寺庙和神社真多呀。前天,我去了金阁寺、八坂神社等好几个地方。因为天气晴好,游客甚
多，处处热闹非凡。
昨天去了奈良。奈良也有许多寺庙,但比京都要宁静得多。因为昨天下雨,游客稀少。在東大寺看
了大佛,如此巨大的佛像令我惊讶不已。
你喜欢京都还是喜欢奈良呢?
我给你买了点小礼物,是很精美的红叶美术明信片。
明晚我回去。
再见。
11月25日
李秀丽

> Page 172

## 单元末
### 场景对话：②精致漂亮的庭院。
③主人劝客人再多吃点,
但客人已经吃饱。
お邪魔します。
あの,これ,つまらない 物ですが小。
①递上礼物。 すてきなお庭ですね。
①打扰您了,这是一点小意思。一谢谢,快请进。②好漂亮的庭院啊!ー哪里,很小的院子……
③再吃点吧。ー我巳经吃饱了,谢谢。④小徐,你日语说得真不错。ー谢谢您夸奖,不过还差得很远。
おなかがいっぱいです。
いいえ,狭い庭で
④夫人夸奖日语说得好。
徐さんは日本語がとても
お上手ですね。 ー "
/I
ありがとう ございます。でも,まだまだですよ。
ありがとうございます。
,访问

> Page 173

① 屋上屋顶
② 遊園地游乐场
③ レストラン街餐饮街
④ 本屋书店
⑤ 文房具売り場 文具出售处
⑥ 催事場特别推荐商品展示处
⑦ 家具売り場 家具出售处
⑧ 食器売り場 餐具出售处
⑨ 家電売り場家电出售处
⑩ スポーツ用品売り場 体育用品出售处
⑪子供服売り場 童装出售处
⑫おもちゃ売り場 玩具出售处
⑬紳士服売り場 男装出售处
⑭靴売り場鞋出售处
⑮婦人服売り場 女装出售处
⑯化粧品売り場 化妆品出售处
⑰婦人小物売り場女士用品出售处
⑱食料品売り場 食品出售处
⑲サービスカウンター商品包装服务台
⑳インフォメーションカウンター咨询台
㉑店内案内店内指南
㉒レジ收款台
㉓店員店员
㉔トイレ
㉕試着室试衣间
㉖駐車場
厕所
停车场

> Page 174

## 单元末
㉗ワイシャツ（男）衬衫
㉘帽子帽子
のコート大衣,外衣
㉚スーツ套装
㉛ネクタイ领带
の下着
魁）靴下
⑫浴衣
凡）水薯
⑥下駄
内衣
袜子
浴衣
泳衣
木屐
勵ネックレス项链
轴指輪戒指
区）ブレスレット手镯
苗）ブローチ饰针
⑰イヤリング耳环
働スボン裤子
題）T シャツ T 恤衫
働スカート裙子
命ブラウス衬衫
題）セーター毛衣
㉛カーディガン对襟毛衫
•〇）ショルダーバッグ挎包
勤ストッキング长统袜
毆）マフラー围巾
苗）手袋手套
⑰ハンドバッグ手提包
のスーツケース旅行箱
⑥サンダル凉鞋
成）スニーカー轻便运动鞋
凰）靴鞋
够ピアス穿孔耳环
服装
シャツ衬衫
ベスト背心,马甲
ベルト腰带
ブーツ长筒靴子
スカーフ披肩,围巾

> Page 175

「日本
1 风情,
南北狭长的日本
日本是由4个大岛和6000多个小岛组成的南北狭长的岛国。列岛长约3000公
里,年平均气温6°C〜22°C。火山多,国土的四分之三是山地。海拔3776米的富士
山是日本最高山峰。
姫路城（姬路城）首里城
松島（松岛）
（冰雪节）
雪祭り
原爆ドーム
（原子弹爆
炸遗址）
富主山（富士山）
（首里城）
